# Dia a Dia e Retiros

Relacionados a se sentar em meditação estão os mundos dos retiros e do monasticismo e como estes contrastam com a “vida diária” ou com a vida dos “chefes de família”, que, para aqueles que não estão imersos no budismo, não são monges nem freiras. Cada caminho de vida tem seus próprios desafios, mas muitos deles se sobrepõem e as diferenças podem ser mais uma questão de grau.

Agora, é verdade que nem sempre a batalha é para os fortes, nem a corrida para os velozes, mas é assim que se aposta. Ou seja, aqueles que: 1) praticam bastante no dia a dia; 2) fazem retiros cada vez mais longos; 3) são mais consistentemente capazes de se concentrar e investigar com rapidez e precisão; 4) prestam atenção com mais frequência nas atividades diárias e; 5) têm sua viagem moral mais desenvolvidas, são, em média, mais propensos a progredir mais rapidamente.

Quando em retiro, as pessoas podem praticar quase o dia todo em ambientes projetados para facilitar a investigação clara e precisa e a profundidade da meditação. Por que tão poucas pessoas aproveitam essas circunstâncias incrivelmente ótimas quando vão para o retiro está além da minha compreensão, e passarei algum tempo discutindo isso mais tarde. A questão é que fazer a prática adequada no retiro é altamente propício para um desenvolvimento mais rápido e profundo. Se for para um retiro, faça bom uso desse precioso tempo.

Há uma diferença significativa entre as experiências das pessoas que fazem retiros no meio do caminho e as que seguem as instruções de todo o coração durante todo o dia. Na minha experiência, não há comparação entre retiros que fiz quando realmente alimentei a investigação desde o momento em que acordei até adormecer à noite, efetuando um progresso rápido e profundo, e quando, em vez disso, fiz pausas para verificar a técnica para “processar” meus problemas ou cogitar sobre a teoria da meditação, retardando meu progresso. Embora muitas pessoas pensem que os retiros são para praticantes mais avançados, eu acho que alguns retiros feitos bem no início de nossa prática podem realmente dar um salto inicial, permitindo-nos fazer um uso muito melhor do tempo de meditação fora do retiro. Comecei a prática de meditação budista com um retiro intensivo de nove dias e estou feliz por ter feito,

Muitas vezes penso no impulso que os retiros geram em termos de levar uma rocha para cima da colina. Se você começar uma corrida longa, empurrando com força todo o caminho, é mais provável que consiga fazer a pedra rolar rápido o suficiente para que role pela colina em um tiro direto. Se você empurrar intermitentemente ou sem entusiasmo, a pedra provavelmente irá rolar para trás quando você chegar à parte íngreme da colina, mas você desgastou a colina um pouco e também pode estar um pouco mais forte para o exercício. Assim, é possível desgastar a ladeira com tempo suficiente, mas é muito mais rápido simplesmente dar força na primeira vez e seguir para a próxima ladeira. Não conheço nenhum benefício óbvio da prática lenta que não consiga se firmar no território da concentração ou do insight.

Aqueles que adotam a abordagem do “desgaste da colina” podem eventualmente perder a fé e o interesse, tendo feito muito trabalho e poucos resultados. Aqueles que realmente se aplicam e cruzam algumas colinas desde o início por meio de um esforço concentrado e consistente, como retiros ou práticas sólidas da vida diária, terão mais senso de realização e capacitação, e podem até mesmo ter colocado menos tempo e esforço total do que aqueles que tentaram desgastar a colina. Essa ironia não deve ser perdida por aqueles que querem ser espertos no desenvolvimento de suas habilidades meditativas.

Por exemplo, digamos que você possa alocar 365 horas em um ano para a prática formal de meditação. Se eu pudesse escolher, eu estaria mais inclinado a pegar metade dessas horas, 182,5, e fazer um retiro de dez dias praticando arduamente e consistentemente dezoito horas por dia com intervalos mínimos no início do ano, e depois passar meia hora meditando cada um dos outros dias daquele ano. Eu teria muito mais probabilidade de cruzar para algum território interessante logo no início e superar alguns dos obstáculos iniciais do que se passasse uma hora em cada dia daquele ano praticando bem. A quantidade de tempo e esforço é a mesma, mas o efeito provavelmente será bem diferente.

Outra coisa sobre o momentum é que ele se acumula lentamente e desaparece rapidamente. O que isto significa? Imagine que você está correndo 11 quilômetros por hora em uma passarela móvel extremamente longa, como a que encontraria em um aeroporto gigantesco, mas a longa passarela móvel estava se movendo na direção oposta a 10 km por hora. Assim, para cada hora que você corre, você ganha um quilômetro. No entanto, se você parasse de correr por dez minutos, acabaria um quilômetro atrás. Meditar em retiros é assim mesmo. Se você quiser ganhar impulso, não faça pausas na prática, pois elas custarão muito mais do que você pensa que poderiam. Parar por dez minutos para relaxar após uma sessão de uma hora pode custar todo o impulso que você ganhou durante essa sessão e talvez mais!

Esteja atento a cada maldito segundo desde o momento em que você se levanta até o momento em que vai dormir e em todos os períodos de transição — levantando-se da almofada, escovando os dentes, caminhando para a sala de meditação, comendo, tomando banho, urinando, vestindo-se, etc.. — Aqueles que fazem uso de cada momento e cada contexto farão muito mais progresso, em média, do que aqueles que não o fazem, mesmo que essas outras pessoas ainda estejam fazendo as mesmas sessões de caminhada e de sentar. Ao aplicar esse tipo de conselho, certifique-se de manter os sete fatores em mente e equilibrá-los habilmente.


