# Introdução a Parte I

Se você ainda não leu o [Prefácio e o Aviso][prefacio], leia agora. O caminho budista costuma ser chamado de “caminho espiritual” e esse uso da linguagem religiosa pode ser muito inspirador para algumas pessoas. O caminho budista também pode ser pensado em termos de um experimento científico, um conjunto de exercícios que o Buda e seus seguidores afirmam levar a efeitos muito específicos, reproduzíveis e verificáveis, que são considerados não apenas válidos, mas também libertadores. Usar esse tipo de linguagem prática e mais científica também pode ser muito inspirador para algumas pessoas. No entanto, como a ciência muitas vezes não fornece ênfase explícita sobre o significado e a relevância de suas descobertas para humanos vivos com corações e mentes, a linguagem e os conceitos que podem preencher essa lacuna são frequentemente úteis.

Para inspirar um público mais amplo, usarei uma linguagem espiritual e prática ao discutir alguns dos elementos relativos ao caminho budista. Minha preferência, entretanto, é geralmente pela linguagem prática. Você poderia jogar fora muitas das armadilhas religiosas do caminho budista e ainda ter um conjunto de práticas básicas que levam aos efeitos esperados. Você também poderia manter todas as armadilhas religiosas, fazer as práticas básicas e produzir os mesmos resultados, supondo, é claro, que tivesse o tempo e os recursos extras necessários para fazer as duas coisas. Dito isso, decidir quais elementos são descartáveis e quais são vitais para fazer o experimento funcionar nem sempre é fácil. Alguns movimentos reformativos podem facilmente ir longe demais quando seus proponentes tentam remover todos os elementos que não se enquadram em suas preferências culturais, estéticas e preconceitos atuais. Então, caberá a você, a mim e a nossos companheiros praticantes e aventureiros ajudar a resolver isso por meio de nossa própria prática.

Nessa mesma linha pragmática, surgiu um movimento global, inspirado por inúmeras coisas e promovido por muitas pessoas, agora muitas vezes referido como o movimento “Darma Pragmático” - que espero que um dia seja chamado de algo mais acolhedor para os alérgicos a palavras como darma. Este movimento pode ser caracterizado como abraçando uma visão de mundo que inclui as seguintes ideias:

- Podemos melhorar a maneira como nossas mentes funcionam e a maneira como percebem e processam a realidade, de várias maneiras habilidosas.

- O que funciona é a chave. Especificamente: não importa de onde você tira as coisas úteis se elas são eficazes, contanto que fornecem os benefícios específicos buscados.

- Inovar extraindo elementos-chave úteis de várias tradições e combinando coisas para chegar a algo que funcione para você é encorajado, assim como buscar objetivos tradicionais de formas tradicionais, desde que a abordagem funcione.

- Este livro segue essa abordagem geral, ao mesmo tempo que evita desprezar os elementos de grande valor das antigas tradições.

A Parte Um contém algumas listas tradicionais que foram ensinadas pelo Buda e se relacionam diretamente com o treinamento espiritual. Eles apresentam pontos importantes e práticos de maneiras muito concisas. Esses ensinamentos foram apresentados de forma sucinta de propósito para que as pessoas pudessem se lembrar deles e usá-los. É sua própria simplicidade que os torna tão práticos e realistas.

No entanto, vou pegar esses ensinamentos muito condensados e dissecá-los. Acontece que o Buda às vezes tornava as coisas tão simples que nós, mais de 2.500 anos depois, ficamos nos perguntando sobre o que ele estava falando e como aplicar seus ensinamentos em nossas vidas. Ainda assim, é incrível que seus ensinamentos ainda sejam tão relevantes para nossas vidas hoje. Esses ensinamentos foram elaborados para ajudar as pessoas a entrar em contato com sua realidade de alguma forma que faça a diferença. Eles também podem ajudar as pessoas a evitar algumas das armadilhas comuns no caminho espiritual e na vida em geral, algumas das quais falarei mais tarde.

Os ensinamentos do Buda também são projetados para ajudar as pessoas a se desenvolverem ao longo de alguns dos eixos quase infinitos de desenvolvimento. Por eixos de desenvolvimento, quero dizer todas as maneiras pelas quais podemos melhorar nossa mente, corpo e mundo. Visto que esta é uma tarefa sem fim, neste livro vamos nos concentrar em algumas poucas e muito específicas. À medida que o livro avança, apresentarei várias coisas que podemos praticar, experimentar, obter insights, desenvolver e modificar que fazem uma diferença positiva.

Parte Um, “Os Fundamentos”, apresenta Moralidade, Concentração e Sabedoria (veja também _Os Longos Discursos do Buda_, ou o _Digha Nikaya_, sutta 10, geralmente referido como DN 10). Esses três treinamentos abrangem a soma do caminho budista. Portanto, como é tradicional e por um bom motivo, eles serão usados como estrutura conceitual para este livro. Os três treinamentos envolvem habilidades que, de forma consciente e explícita, tentamos dominar. Cada treinamento tem seu próprio conjunto específico de premissas, objetivos, práticas e padrões de domínio para essas práticas. Eles são diferentes uns dos outros e podem surgir problemas se combinarmos as premissas de um treinamento ao buscar os outros. Cada treinamento também tem suas armadilhas, limitações e aspectos sombrios comuns, que raramente são esclarecidos, e o fracasso em fazê-lo tem causado muita confusão.

Assim, farei o possível para torná-los claros, principalmente na Parte Dois (“Luz e Sombras”). Os padrões específicos para sucesso e domínio às vezes podem parecer um pouco técnicos, particularmente os mapas dos estados de alta concentração e os estágios de insight, então vou esperar até as Partes Três a Seis para apresentá-los para manter a Parte Um focada na estrutura básica e práticas que tornam tudo possível em primeiro lugar.

Embora eu ache que cada parte deste livro contribui para o todo, há razões para você pular para certas seções primeiro e preencher o restante depois. Por exemplo, se você está tendo visões ou experiências poderosas de kundalini, você pode querer ler os primeiros capítulos da Parte Quatro e depois voltar e ler o resto. Se você está simplesmente interessado nos mapas dos estágios do insight, vá direto para o capítulo chamado “O Progresso do Insight”. Se você deseja apenas ir direto a algumas práticas básicas de insight, leia os capítulos sobre “As Três Características” e “Os Sete Fatores do Despertar”. Se você estiver com vontade de fazer algum comentário social, o início da Parte Dois é para você. Se você quer apenas ouvir minha opinião sobre o despertar, então “Modelos dos Estágios do Despertar” pode ser um bom lugar para começar. Dito isso, pular seções provavelmente levará a mal-entendidos, já que muitas seções que não são próximas umas das outras são projetadas para conter os excessos que poderiam surgir de alguma outra seção sendo lida por conta própria.

Lutei por muito tempo se deveria apresentar no início ou no final do livro os mapas que detalham a que essas práticas conduzem. Eu os incluí no final, mas você pode ser do tipo que deseja vê-los primeiro e, se for o caso, primeiro você deve ler o capítulo chamado “As Três Características” e então pular para a Parte Três.

[prefacio]: ../prefacio-e-aviso.md
