# Objetos para a Prática de Insight

Como já foi mencionado, existem muitas tradições de insight e cada uma delas tem seus objetos de meditação preferidos. Considerando que, do ponto de vista do puro insight, o objeto da meditação não importa, como no caso das posturas físicas, existem algumas considerações práticas relacionadas às nossas habilidades específicas e à nossa fase atual de prática que vale a pena considerar. Observe que nenhum objeto é especificamente objeto de prática de insight versus prática de concentração. Qualquer objeto pode ser usado para qualquer ênfase, pelo menos em termos gerais. A diferença é se investigamos as três características da experiência ao usar esses objetos ou ignoramos o fato de que o objeto em que focalizamos proporciona sensações individuais e, assim, o solidificamos artificialmente enquanto nos sintonizamos com as qualidades benéficas da experiência. Portanto, você pode usar qualquer um dos objetos mencionados abaixo (assim como muitos outros) para qualquer tipo de prática.

A primeira questão é se temos uma agenda específica para que tipo de sensações ou foco desejamos incluir na prática, isto é, se queremos fazer uma prática de “consciência sem escolha” ou uma prática mais estruturada. A prática da consciência sem escolha é um pouco errônea, pois estamos fazendo uma escolha em termos relativos para ser mais liberais com o que a atenção faz e para onde ela vai. De um ponto de vista final, tudo é causal e natural, o que significa que não há um "selecionador" individual, mas isso está tornando as coisas muito complexas nesta fase do jogo, então, por enquanto, como o termo "consciência sem escolha" é de uso comum para investigação menos estruturada e menos dirigida, vou usá-lo.

A prática da consciência sem escolha, na qual investigamos tudo o que surge sem um foco específico ou estreito, tem a vantagem de ser muito inclusiva e "natural" e, ainda assim, pela mesma razão, algumas pessoas podem facilmente se distrair, avoar, e não aterrar quando não adotam uma abordagem mais estruturada. Eu coloquei "natural" aqui entre aspas, pois até mesmo todas as sensações que compõem experiências como a sensação de ter uma escolha, a sensação de exercer um esforço e a sensação de aplicar uma técnica são tão naturais quanto, já que são simplesmente ocorrências causais como tudo o mais, mas ainda assim, em termos relativos, a consciência sem escolha parece mais “natural”.

Para aqueles que adotam uma abordagem mais estruturada, alguns dos eixos que podemos seguir são o grau em que incluímos sensações físicas ou mentais na meditação, se focamos estreitamente ou usamos um campo de atenção mais aberto, e se movemos a atenção ao redor ou mantemos aproximadamente no mesmo lugar, e o que fazemos com essa atenção quando os objetos surgem e desaparecem.

A principal vantagem de tentar focar principalmente nas sensações físicas, como o processo respiratório, as sensações de caminhar, os pontos de contato com o chão ou as sensações do nosso corpo físico em geral, é que são muito menos suscetíveis a fabricação de histórias do que observar sensações mentais. Como meu amigo Vince queria que eu apontasse, a localização das sensações físicas que escolhemos pode ter implicações energéticas importantes. Observar o topo da cabeça ou a respiração nas narinas pode produzir mais energia do que notar as sensações dos pés ou da respiração no abdômen. Da mesma forma, perceber a respiração em nosso abdômen e as sensações em nossos pés pode ser mais aterrador e centrado do que perceber nossa respiração na área do nariz ou prestar atenção no topo da cabeça.

Saber disso pode permitir que você equilibre seu nível de energia simplesmente mudando o foco de sua atenção para as sensações físicas. Além disso, se estamos habitualmente perdidos em nossas cabeças, aumentar a força da conexão para com as sensações do nosso peito e abdômen pode ajudar a integrar esses aspectos de nosso corpo em nossa prática. Muitas emoções podem ter componentes fortes nesses locais que os praticantes com fixação cranial podem se beneficiar ao conhecer mais claramente. No entanto, se as emoções estão oprimindo você, o nariz é claramente um território mais seguro. Ter ambas as opções e perceber seus prós e contras pode ser útil ao fazer boas escolhas sobre como direcionar a atenção.

As sensações mentais tendem a nos prender em conteúdos e histórias, como qualquer pessoa que já tentou meditar sabe muito bem. Quanto mais sensações mentais incluímos em nossa prática, mais encontraremos nosso material emocional e psicológico. Isso pode ser uma bênção mista. Se nossa prática for muito forte, podemos entrar no território mental e emocional e ainda assim ver a verdadeira natureza de todas as sensações que o compõem. Fazer isso pode ser verdadeiramente transformador de boas maneiras. Se nossa prática não for muito forte, seremos arrastados, perdidos nos padrões habituais de pensamento associados às nossas “coisas”.

Assim, as sensações físicas ajudam a nos aterrar e as sensações mentais nos abrem para mergulhar nas profundezas da vida mental ou, mais frequentemente, sermos apanhados por ela, mais identificados com ela ou perdidos nela até que nossa prática seja forte. De uma perspectiva de puro insight, nenhum é mais sagrado ou mais fonte de verdade do que o outro, mas quando fizermos o experimento, perceberemos rapidamente o que funciona para nós. “Funcionar”, neste caso, significa que podemos continuar a ver a verdadeira natureza das inúmeras sensações rápidas que constituem a nossa realidade.

Existem muitos outros tipos de objetos físicos que podem ser investigados, incluindo sons, imagens e até cheiros e sabores. Algumas pessoas têm uma propensão natural para investigar as sensações de uma porta dos sentidos específica. Há um monge na Birmânia que recomenda que seus alunos usem os tons agudos em nosso ouvido como um objeto, e às vezes eu os considero muito úteis e interessantes. Em vez de parecer um tom contínuo, podemos ouvir cada pequena sensação individual de zunido como uma entidade descontínua.

Também podemos considerar a visão como objeto, como as cores do fundo das pálpebras ou, se nossos olhos estiverem abertos, quaisquer sensações visuais que se apresentem. Elas também são impermanentes e, se formos bons nisso, podemos até mesmo ver nosso mundo visual se apresentando como os quadros de um filme ou uma colcha de retalhos orgânica, complexa e oscilante de impressões mutantes.

Outra consideração é se devemos usar um foco de atenção estreito ou amplo. A vantagem de um foco de atenção mais restrito para iniciantes é que pode excluir muitas distrações. Podemos ficar muito bons em ver certos tipos de objetos, como as sensações de respirar no abdômen ou embaixo das narinas, e isso é muito bom e até mesmo uma ideia muito boa. Essa prática concentrada é rotineiramente recomendada, e algumas pessoas, como eu, têm uma inclinação natural para esse estilo.

Outros acham que isso os torna muito tensos, agitados ou irritáveis; eles descobrem que se saem muito melhor com um campo de atenção mais amplo e inclusivo. Essas coisas variam de acordo com a pessoa, a situação e a fase da prática. Se formos honestos com nós mesmos, seremos capazes de reconhecer o que funciona para nós e o que não funciona. A vantagem de um amplo campo de atenção é que menos esforço é necessário para permanecermos focados e, assim, podemos estar mais presentes para tudo o que surge naturalmente. A desvantagem é que podemos nos tornar meditadores muito preguiçosos e nos dispersar ou nos perder em pensamentos. Esses pontos devem ser pesados ​​uns contra os outros, dependendo do contexto, e conforme o tempo passa, ajustamos a amplitude de nossa prática repetidamente, dependendo do que está acontecendo. Há muito mais informações específicas relacionadas à amplitude da atenção apresentada posteriormente, pois é um tópico fascinante.

Existem práticas, como a varredura corporal, da tradição do U Ba Khin e popularizada por SN Goenka, que mantêm a atenção em movimento o tempo todo. Isso pode ser muito útil, pois nos mantém envolvidos com sensações novas e interessantes e pode evitar que caiamos na rotina de pensar que estamos atendendo a novas sensações físicas quando, na verdade, estamos apenas nos lembrando de antigos padrões delas. No entanto, essas práticas têm o lado negativo de, às vezes, carecer da precisão real da atenção honesta que vem de permanecer com áreas de foco mais restritas. Podemos acabar dando mais atenção em manter nossa atenção em movimento do que em investigar claramente o que nossa atenção revela. Novamente, algumas pessoas se dão bem com práticas de atenção móvel e outras parecem ter sucesso em manter a atenção em uma área geral.

Nem sempre sabemos exatamente o que é melhor para nós. Podemos escolher práticas que nos parecem boas precisamente porque não saem da zona de conforta, não nos permitem investigar claramente as verdades perturbadoras da impermanência, do sofrimento e do não-eu e não atingem nossos sentidos de identidade sólida de uma forma que realmente vai direto ao osso. Também podemos escolher tradições que nos sejam exaustivas e dolorosas porque imaginamos que é assim que deve ser, mesmo que tais tradições não facilitem necessariamente investigações claras da verdade de nossa experiência real, o estabelecimento e a abertura que ajudariam. Portanto, recomendo trabalhar com bons professores que podem nos aconselhar sobre qual objeto de meditação pode ser mais adequado à nossa disposição, o que pode ajudar a evitar que repousemos em nossas ilusões. Dito isso, alguns professores ensinam apenas uma prática, geralmente aquela que trabalhou para eles ou no qual eles treinaram. Se essa também for uma técnica que realmente funciona para nós, estamos prontos. Se não, podemos querer investigar outras tradições e técnicas.

Em uma nota relacionada, defendi descobrir o que funciona para você, considerando como você foi construído e onde você está. Eu, no entanto, recomendo moderação nisso. Por exemplo, você pode se sentar para meditar e decidir que está apenas com um pouco de sono, então você se levanta, se acalma um pouco e, alguns minutos depois, se senta novamente. Então, um minuto depois, você decide que realmente não gosta daquela dorzinha no joelho, então se deita e assim por diante. Essa prática, se você pode chamá-la assim, é improvável que seja benéfica, então tente escolher uma postura e mantê-la dentro do razoável. Paciência com a dor e o desconforto é a porta de entrada para alcançar níveis mais elevados de equanimidade mais tarde, embora de uma forma medicamente segura. A capacidade de permanecer com nossas práticas escolhidas também se aplica a objetos de meditação, especialmente quando você está começando. Há muito a ser dito sobre o cultivo desse nível básico de autocontrole e disciplina. Sem isso, podemos acabar mudando nossos hábitos de prática toda vez que nossa investigação começa a ficar muito confortável.

### Quando, onde e por quanto tempo?

A melhor hora para meditar é quando você puder. O melhor lugar para meditar é onde você puder, e a melhor duração é o maior tempo possível ou necessário para que você consiga o que deseja. Isso pode parecer óbvio, mas às vezes as pessoas podem enfiar na cabeça que certos momentos são melhores do que outros e, portanto, não meditam quando esse período aparentemente sacrossanto não está disponível ou é interrompido. Elas podem sentir que lugares especiais ou circunstâncias especiais (almofadas especiais, níveis especiais de ruído, ambientes especiais, adereços especiais, roupas especiais, etc.) são tão necessários e, se não estiverem disponíveis, eles podem se sentir frustrados e incapazes de prática. Eles podem sentir que uma certa quantidade mínima de tempo de meditação é necessária e, portanto, se sentirem incapazes de fazer uso de qualquer tempo que tenham.

Lembro-me de ir a uma livraria espiritual em Nova Delhi, Índia, e perguntar ao proprietário sobre alguns livros sobre meditação que estava tentando encontrar. Começamos uma conversa e perguntei se ele meditava. Ele estava tirando o pó de um livro na época e disse com um brilho nos olhos: "Esta é a minha meditação!" Para alguns, isso pode parecer banal, como uma espécie de sonho New Age idealizado, mas é aonde tudo isso leva, então você também pode começar a se acostumar com isso.

Se você tem duas horas por dia para meditar, ótimo. Se você tem dois empregos, seis filhos, e simplesmente não consegue encontrar mais do que cinco minutos por dia para meditar, faça bom uso do que você tem. Houve momentos em minha vida em que era muito grato por ter vinte horas por dia para praticar. Por outro lado, quando tive apenas dez minutos por dia para a prática formal, sou grato pela sensação de quão preciosos esses dez minutos foram. A urgência habilidosa e a gratidão bem desenvolvida por uma chance de praticar qualquer coisa podem nos permitir realmente usar períodos limitados de tempo ao máximo.

Se você pode tirar um mês por ano para retiros intensivos, ótimo. Se um retiro de fim de semana uma vez por ano é tudo o que você pode fazer, vá em frente. Em suma, honre onde você está e o que pode realizar de forma realista, dadas as circunstâncias atuais. Se isto não for inteiramente do seu agrado e você quiser dedicar mais tempo à prática, trabalhe para reorganizar as coisas de uma forma que o deixe com uma vida que você ainda achará gratificante, caso mais tarde decida praticar um pouco menos.

Felizmente, a meditação é um esforço extremamente portátil. Você não precisa carregar equipamentos especiais, ter outras pessoas por perto ou agendar uma reunião. Não há taxas, listas de espera ou burocracia. A realidade acontece. As sensações surgem. Se você está prestando muita atenção nelas, sentindo exatamente como é estar aqui agora, você está meditanto! Simples assim. Quase todas as atividades se beneficiam de maior atenção, portanto, este paradigma de aumentar a presença na vida diária transmuta suas atividades aparentemente não meditativas em meditação.

Embora tenha aprendido a apreciar as condições “ideais” de meditação e seus benefícios óbvios, também tive insights profundos e experiências extraordinárias em lugares que dificilmente seriam considerados ideais (como na sala de descanso no trabalho ou ao escovar os dentes). Embora eu aprecie a profundidade adicional de longos períodos de prática ininterrupta, estou certo de que ser capaz de fazer uso de pequenos momentos aqui e ali contribuiu muito para mover as coisas.

Às vezes, meditei ao me reclinar antes de dormir, ao me reclinar de manhã antes de me levantar, ao acordar no meio da noite, antes de cochilos no sofá, durante palestras e reuniões (percebendo o tédio) e no salão da escola que frequentei antes das aulas à tarde. Andar pelo corredor entre os pacientes é um ótimo momento para meditar, centrar-se, reconectar-se com bondade amorosa e atenção constante. Concluí que cinco minutos de prática realmente engajada, clara e focada em circunstâncias ruins podem muitas vezes produzir mais benefícios para mim do que uma hora de prática pobre, vaga e distraída em “condições ideais”.

Também passei a apreciar o valor das sessões cronometradas, onde resolvo sentar e prestar atenção por um determinado período. Eu costumava usar um pequeno despertador, mas agora uso o cronômetro do meu smartphone. Decidi sentar-me por um determinado período de tempo, geralmente entre trinta a noventa minutos. Descobri que, durante as sessões não cronometradas, tenho tendência a me levantar quando encontro um território difícil, uma dor leve ao sentar-se ou outras coisas que não quero reconhecer e investigar claramente. Uma sessão cronometrada torna muito mais provável que eu consiga sentar em circunstâncias difíceis, desenvolvendo assim mais paciência, confiança e disciplina, bem como as percepções que vêm de investigação persistente. Ainda assim, a maioria dos antigos mestres que foram os pioneiros e preservaram essas práticas não tinham relógios e aprenderam a ser disciplinados sem eles, então, se você não tem um relógio, obviamente ainda pode praticar bem.
