# Os Três Treinamentos Revistos

Os três treinamentos fornecem uma ótima estrutura para pensar sobre o trabalho espiritual, uma estrutura que pode nos ajudar a manter uma maneira clara e empoderada de pensar sobre o que estamos fazendo. Neste capítulo, discutirei o escopo de cada um dos três treinamentos para fornecer uma maneira fácil e poderosa de lidar com muitos aspectos importantes do caminho espiritual.

Apenas para recapitular, o escopo do primeiro treinamento, a moralidade, é o mundo comum, o mundo convencional, o mundo com o qual todos estamos familiarizados antes mesmo de considerarmos tópicos mais especializados como a meditação. O objetivo é pensar, falar e agir de maneiras que conduzam à redução do sofrimento, bem como ao nosso bem-estar e ao dos outros. O objetivo do segundo treinamento, concentração, é focar em objetos de meditação muito específicos e limitados e, assim, atingir estados alterados de consciência específicos que cultivam qualidades mentais positivas e reduzem as negativas. O escopo do terceiro treinamento, o do insight ou sabedoria, é perceber a realidade no nível das sensações individuais, perceber suas três características e, assim, atingir percepções profundas sobre a natureza da realidade e realizar estágios de despertar.

### Felicidade

Em primeiro lugar, considerarei a felicidade no contexto dos escopos dos três treinamentos. Visto que o treinamento em moralidade é um assunto tão vasto, as maneiras pelas quais podemos encontrar a felicidade também é um assunto vasto e se torna interessante principalmente em comparação com os escopos dos outros dois treinamentos, aqueles de concentração e sabedoria. O denominador comum das realizações de concentração é que aprendemos a nos colocar em estados de consciência que são uma mistura de bem-aventurança e paz, bem como cada vez mais amplos e distantes de nossa experiência comum. Essas podem ser uma fonte de felicidade muito mais intensa e previsível do que a felicidade encontrada no mundo comum, embora esses estados também acabem obviamente. Ser capaz de acessar tanta felicidade e paz quanto desejarmos, quando desejamos, reduz nossa raiva no mundo cotidiano por não nos fornecer isso, tornando-nos menos necessitados e gananciosos. Há também a felicidade que vem de ver a verdadeira natureza das sensações que compõem nosso mundo e, assim, alcançar estágios de realização eliminando fundamentalmente distorções perceptivas que impedem a apreciação até mesmo das experiências mais agradáveis.

### Renúncia

A renúncia, neste contexto, envolve mudar as prioridades das coisas que causam sofrimento para aquelas que ajudam a nos livrar do sofrimento. Existem três áreas de renúncia que correspondem aos escopos dos três treinamentos. Podemos renunciar a aspectos do comum simplesmente abandonando essas coisas. Podemos pedir demissão, deixar nosso relacionamento, parar de fumar crack ou raspar a cabeça. Podemos tentar ser menos zangados ou temerosos. Podemos aprimorar nossas habilidades de comunicação, tentando evitar mentiras e calúnias.

Alguns desses podem ser mais fáceis do que outros, e alguns deles podem ser úteis e outros não, mas o ponto importante aqui é que essas formas de renúncia são, para melhor ou para pior, renúncia de aspectos do mundo comum dentro do contexto do âmbito do primeiro treinamento. A renúncia pode ser muito específica, como ordenar num monastério, aceitar os preceitos de treinamento padrão 227 ou 337 e tentar o nosso melhor para segui-los; ou menos específico, como renunciar a quaisquer ações do corpo, da fala ou da mente que consideremos necessárias para progredir ao longo do caminho. Embora nem sempre saibamos exatamente quais ações necessariamente tornarão nossa prática melhor, simplesmente fazemos nosso melhor palpite com base na melhor teoria do darma e bom senso a que temos acesso. Ter amigos praticantes maduros com quem possamos discutir nossas escolhas mais dramáticas pode ser útil.

Há também a renúncia que vem de querer e ser capaz de atingir as realizações de concentração temporárias. Estamos dispostos a passar algum tempo afastados da experiência comum do mundo e de suas preocupações e entrar em estados em que o mundo comum se torna cada vez mais distante de nós. Normalmente não é tão difícil convencer as pessoas de que pode haver ocasiões em que ter a capacidade de renunciar às atividades do mundo comum desta forma por algum período pode ser vantajoso. Todos nós podemos imaginar fazer uma pequena pausa para a felicidade e achar que é útil em algum contexto apropriado.

Ainda assim, às vezes as pessoas acham que as preocupações comuns do mundo requerem atenção a cada instante de vigília, o que claramente não é verdade. Perceber que podemos escolher conscientemente deixá-los de lado por períodos de tempo e nos aprofundar na profunda quietude e nas profundezas da concentração permite a forma de renúncia associada ao segundo treinamento. Podemos praticar a renúncia de estados mentais mais rudes em favor de estados mentais mais hábeis e refinados, e esse condicionamento pode aumentar as chances de que estados mentais mais benéficos predominem e de que estados inábeis sejam menos predominantes.

Há também o tipo de renúncia associada às práticas de insight, nas quais estamos dispostos a romper com a forma conceitual grosseira de trabalhar que é útil para o âmbito do mundo comum, romper com a forma  mais restrita e refinada, conceitual e atenciosa de trabalhar necessária para atingir uma concentração estável e passar a perceber as sensações individual e diretamente, vendo sua verdadeira natureza, como quer que se apresentem. É uma antítese radical à forma como alguns podem conceber a renúncia, que às vezes pode se tornar aversiva, pois envolve um compromisso de estar aqui, neste corpo, neste espaço, nesta vida, neste tempo, e manter esse compromisso radical a todo momento.

Essa renúncia associada ao insight é uma forma mais sutil e sofisticada de renúncia do que as outras duas, mas nem sempre é fácil convencer as pessoas de que ter a opção de estar com a realidade é uma boa ideia. Embora "despertar" geralmente pareça muito atraente, de repente parece estranho no contexto de ver todas as sensações como sendo totalmente transitórias, uma fonte de dor se fizermos delas dualidades artificiais e se confundirmos sensações transitórias eu experienciado, estável e independente. As pessoas costumam confundir os três tipos de renúncia, sendo o erro mais comum a ideia de que devem "desistir" de aspectos dos dois primeiros treinamentos (uma vida feliz e estados de concentração divertidos) para renunciá-los da maneira do insight, em que vêem a verdadeira natureza das sensações que constituem essas coisas. Eles imaginam que devem desistir de seu emprego ou relacionamento, ou que não devem entrar em estados de alta concentração para ver sua verdadeira natureza. Esse erro conceitual básico causa muitos dos problemas que as pessoas encontram no caminho espiritual, o que me leva às três formas de sofrimento.

### Sofrimento

Como afirmado anteriormente, primeiro, há a forma de sofrimento sobre a qual Buda é famoso por falar: sofrimento comum. A lista padrão inclui nascimento, doença, envelhecimento, morte, lamentação, dor, tristeza e desespero. Essas são formas comuns de sofrimento que podemos tentar mitigar ou adiar o melhor que pudermos por métodos comuns, isto é, trabalhando no âmbito do primeiro treinamento no mundo convencional. Eu sou um grande fã de tentar encontrar a felicidade mundana, desde que não descuidemos da importância dos outros dois treinamentos. Há também a forma de sofrimento relacionada ao escopo do segundo treinamento que vem quando estamos limitados aos nossos estados comuns de consciência, com nossa única saída geralmente proveniente do sono, experiências extremas ou de pico, ou o uso de substâncias que alteram a mente. Ansiamos por uma felicidade que não esteja tão ligada a coisas como conseguir um bom emprego; ansiamos por experiências como as encontradas nos estados de concentração. Nossas mentes têm esse potencial, e a incapacidade de acessar esses estados nos momentos em que são úteis e saudáveis é uma fonte de escravidão. Eu sou um grande fã de poder atingir esses estados maravilhosos, contanto que não negligenciemos os outros dois treinamentos.

Há também o tipo de sofrimento que vem de fazer dualidades artificiais de sensações não-duais, e toda reatividade desnecessária, percepções errôneas, distorções de perspectiva e proporção e cegueira básica que acompanham esse processo. Esse tipo de sofrimento, relacionado ao escopo do treinamento em sabedoria, não é tocado pelos dois primeiros treinamentos, embora dizer que não está totalmente relacionado a eles não seja totalmente verdade. O sofrimento que as práticas de insight procuram remover forma um nível de sofrimento de fundo em nossa vida e aumenta o potencial para mais sofrimento nos outros dois âmbitos. Essa forma de sofrimento é gradualmente aliviada pelos estágios do despertar, à medida que a clareza de percepção aumenta e assim cada vez menos aspectos da realidade têm a capacidade de enganar a mente dessa maneira. Eu sou um grande fã do despertar e, portanto, de eliminar esta forma generalizada de sofrimento, contanto que também não negligenciemos os outros dois treinamentos.

O sofrimento do mundo comum pode ser extremamente imprevisível, e trabalhar para aliviá-lo é algo muito complexo. O trabalho de uma vida inteira ou, para aqueles que enfatizam o renascimento, o trabalho de eras. O sofrimento relacionado à incapacidade de acessar estados alterados de consciência refinados é mitigado simplesmente por dedicar um tempo para aprender as habilidades necessárias e, em seguida, refiná-las até que estejam acessíveis a nós quando desejamos. Praticamente, existem alguns limites para esses estados, especialmente porque eles são transitórios e, portanto, terminam.

Os estados básicos atingíveis pelo treinamento em concentração podem ser completamente dominados ao longo da vida e até mesmo em alguns anos ou talvez meses para aqueles com talento e diligência. Os estágios do despertar são relativamente permanentes (ou tão permanentes quanto podem ser com um cérebro biológico, que é claramente impermanente, mas não é necessário neste ponto entrar em uma discussão sobre mente e cérebro biológico). Uma vez que os estágios do despertar são atingidos, esse aspecto do nosso sofrimento é eliminado para sempre e nunca mais surge. Isso pode ser realizado por aqueles que dedicam tempo para aprender as habilidades necessárias para ver as sensações individuais com clareza e estão dispostos a trabalhar nesse nível.

Esses fatos básicos podem ser usados ​​para nos ajudar a planejar nossa busca pela felicidade e a eliminação das várias formas de sofrimento em nossa vida. Podemos direcionar nossos estudos e treinamento para trabalhar em habilidades específicas que conduzam a efeitos e habilidades específicas na ordem que escolhermos dentro dos limites de nossas circunstâncias de vida e dos recursos disponíveis para nós. Ter apenas o paradigma básico de que o objetivo de nossa vida pode ser a eliminação do sofrimento e o aumento da felicidade em nós mesmos e nas pessoas ao nosso redor, simplesmente pelo treinamento em vários métodos estabelecidos, representa um profundo aprimoramento de perspectiva. Pode fazer sentido aprender habilidades de concentração no início de nossas vidas, pois elas ajudam a desenvolver muitas das habilidades necessárias para os outros dois treinamentos e podem proporcionar uma maior sensação de facilidade e bem-estar. Por exemplo, em vez de tomar uma cerveja gelada no final de um dia difícil, poderíamos sentar e banhar nosso corpo e mente em tanta felicidade e paz curativas quanto pudermos aguentar pelo tempo que desejarmos. Se dominarmos as práticas de concentração, temos essas opções.

Pode fazer sentido trabalhar em práticas de insight cedo, em vez de mais tarde, para reduzir a quantidade de tempo em nossas vidas que vivemos com o sofrimento fundamental causado pela ilusão da dualidade. Há muito que podemos fazer para evitar o sofrimento comum para os outros e para nós mesmos, embora seja sempre bom fazer o que podemos. Assim, é bom perceber que também podemos reduzir e eliminar as outras formas de sofrimento, aprendendo os dois estilos básicos de meditação com mais facilidade do que podemos eliminar muito do nosso sofrimento convencional relacionado com o de nascer um mamífero.

### Despertar

Existem três maneiras em que palavras como “despertar” ou “iluminação” são usadas, e estas também podem estar relacionadas aos escopos dos três treinamentos. No entanto, sinto que este é um hábito perigoso e defendo veementemente o uso de iluminação e palavras semelhantes para se referir apenas aos insights finais, significando os estágios do despertar no sentido elevado e tradicional. Embora possamos ouvir as pessoas falarem de realizar ações "iluminadas", ou de pensar de maneiras "iluminadas", cheguei à conclusão de que para o treinamento espiritual precisamos ser muito cuidadosos para explicar que essas são definições muito convencionais e relativas de iluminação ou não precisamos usar tal linguagem.

Algumas tradições conferem aos estados de concentração muito elevados um status final. Eu também defendo fortemente contra isso, como fez o Buda, que viu os limites desses estados durante seus anos de prática antes de se tornar um Buda. Os estados de concentração podem ser tão atraentes e sedutores, fazendo com que algumas pessoas imaginem que estão despertas no sentido não dual quando estão apenas tendo experiências unitivas temporárias, vastas ou extremamente sutis (experiências onde a realidade fez algo que era suficientemente deficiente em qualidades específicas ou intensidade a serem claramente discernidas, aqui denominadas “experiências desconhecidas”). Portanto, sugiro fortemente que tais realizações nunca sejam associadas à linguagem da iluminação ou do despertar de qualquer forma.

Em vez disso, defino o despertar como a eliminação permanente das percepções básicas de que a dualidade ou a unidade é a resposta e, assim, alcançar realizações permanentes que são inabaláveis ​​dentro dos limites da biologia. O despertar não tem nada a ver com a forma como as coisas se manifestam e tudo a ver com a compreensão básica dessas coisas. Dedico um capítulo inteiro para explicar isso de forma mais completa, mas é importante que a discussão aqui e ali tenha sido apresentada à definição estrita e formal de despertar que estarei usando.

Essas estruturas também podem ser úteis para examinar outros problemas comuns, como pensamentos sobre o passado e o futuro que as pessoas encontram quando começam a meditar. A confusão surge quando esses conselhos são aplicados fora do escopo para o qual foram feitos.

Ao trabalhar em nossas vidas normais, ou no âmbito do primeiro treinamento, o conteúdo de nossos pensamentos sobre o passado e o futuro é muito útil, de fato necessário. Relembrar o passado é importante, pois, com a experiência, geramos um corpo de memória sobre o que leva a que neste mundo. Ser capaz de planejar e considerar nosso futuro é muito importante, pois com nossa capacidade de previsão podemos usar isso para tentar construir uma vida bem vivida. No entanto, ao trabalhar no treinamento de concentração, esses pensamentos são geralmente ignorados ou suprimidos pela concentração profunda em outro objeto. Ao fazer práticas de insight, não importa muito se pensamentos do passado ou futuro surgem, desde que não estejamos fascinados por seu conteúdo, observe que as experiências de pensamentos ocorrem agora e observe a verdadeira natureza das sensações individuais que criam esses pensamentos.

É comum ouvir falar de pessoas que tentam aplicar um conselho a um escopo para o qual ele nunca foi pretendido, como tentar parar de pensar ao tentar lidar com sua vida diária. Esse tipo de prática simplesmente promoveria a estupidez e a dissociação, e já exite mais do que suficiente disso. Em suma, ao avaliar ou aplicar um conselho espiritual, certifique-se de entender o contexto específico para o qual ele foi concebido.

Achei que seria divertido imaginar os três treinamentos como personagens muito cartoonizados, ocidentalizados e pós-modernos que ainda têm uma concepção bastante confusa e conflitante do caminho budista e que eles criticam uns aos outros e conversam sobre maneiras que podem reforçar entre si. Vou fazer isso na forma de uma peça muito curta em um ato. Eu exagerei e dicotomizei seus problemas para efeito cômico. Perceba que os aspectos humorísticos da peça surgem de grosseiros mal-entendidos dos três treinamentos, mal-entendidos que são muito comuns quando os ensinamentos de Buda chegam ao Ocidente e também persistem em algum grau em seus países de origem. Com sorte, você verá através do humor os pontos importantes que estão sendo ilustrados.

> ## O jogo
> 
> ### Cortina aberta
> 
> Moralidade, Concentração e Insight estão sentados em um bar discutindo. Uma grande pilha de copos vazios fica em frente à Concentração e Insight. Um kombucha orgânico está diante da Moralidade.
> 
> Moralidade: Seus malucos que olham só o umbigo, autocentrados e imprestáveis! Eu saio e trabalho duro o dia todo para tornar este mundo apto para se viver enquanto vocês dois se sentam naquelas almofadas cobertas de suor e cultivam a podridão da bunda! Eu saio e ganho um bom dinheiro, mantenho comida em nossas bocas, um teto sobre nossas cabeças, lido com nossas coisas, e você sai e gasta nosso dinheiro naquela casa aberração que você chama de centro de meditação quando há trabalho importante para ser feito! Eu quero trabalhar no meu bronzeado!
> 
> Insight: quem você chama de “autocentrado?” Não posso ser autocentrado por definição! Se não fosse por mim, você estaria tão preso à ilusão dualística que não reconheceria sua bunda pelo cotovelo, seu conceitualmente-fixado, emocionalmente-atolado, preso-à-aparência-da-manifestação ...
> 
> Concentração: Sim! E, por falar nisso, senhor tão mundano, você deveria aprender a ter luz de vez em quando! Trabalhar seus dedos até o osso... o que você conseguiu? Dedos ossudos, é isso. E isso vale para você também, Sr. Iluminação! Se você não tivesse minhas habilidades, seria um azarado, incapaz de se concentrar e muito chato para começar! Quem traz à tona a alegria profunda e os estados mentais maravilhosos por aqui? Euzinho! Então vocês dois deveriam calar a boca!
> 
> Insight: Ah, é? Bem, Sr. La-la Land, se não fosse por mim, estaríamos tão presos em seus altos transitórios que poderíamos ser presos. Alguém chame a lei! Vocês dois fazem tanta tempestade em copo d'água que sem mim vocês dois teriam toda a perspectiva de um monte de merda!
> 
> Moralidade: Monte de estrume? Você teria sorte de ter um monte de esterco se não fosse por mim, seu obsessivo-no-vazio, sou-oh-tão-não-conceitual viciado-em-vibração. De que adianta ter perspectiva se você não a usa?
> 
> Concentração: Sim! E por falar em perspectiva, dou a vocês mais perspectiva do que podem imaginar. Não apenas forneço uma ponte entre nosso modelo de garoto Salve-o-Mundo e o Garoto-Cintilante Obsessivo-No-Vazio, como ajudo vocês dois a acertar suas cabecinhas inquietas! Eu ajudo o escoteiro aqui a obter percepções mais profundas em seu mundo emocional e "coisas" confusas do que ele jamais poderia ter sozinho, e se não fosse por mim, o Sr. Final estaria apenas girando suas rodas no estacionamento! E além do mais, sou divertido, divertido, divertido!
> 
> Insight: Sim, talvez, mas você não sabe quando parar, seu caso-espacial de outro mundo! Se o Homem Relativo e eu não tivéssemos tirado você das nuvens, você ainda estaria perdido em algum reino sem forma pensando que tinha meia pista. Sou eu quem tenho a pista! Não há nada no mundo como o que eu conheço, e sem isso, todo o seu pequeno senso patético de identidade estaria preso em um mundo além do seu controle. Eu sou sua salvação, e você sabe disso!
> 
> Moralidade: além do meu controle, minha bunda! Eu faço as coisas acontecerem neste mundo, grandes coisas! Sou eu que realmente nos leva a algum lugar! Eu faço a diferença! Quem se importa se não existe eu quando as pessoas estão morrendo de fome na África?
> 
> Insight: quem se importa é exatamente o que quero dizer! Não existe um eu separado e permanente que se importe!
> 
> Moralidade: eu sei que você é, mas o que eu sou?
> 
> Insight: Exatamente!
> 
> Moralidade: idiota!
>
> Concentração: Vê? Vocês precisam relaxar, ter um pouco de equilíbrio e paz em sua vida. Tome alguns momentos e apenas respire! Deixe suas preocupações e preocupações para trás e voe pelos céus amigáveis! É gratuito, legal e recomendado. Você pode parar quando quiser! Todos os seus amigos estão fazendo isso! Vamos, apenas relaxe!
> 
> Moralidade: Tudo bem, Menino Voador, quando vamos lidar com nossos problemas emocionais, hein? Quando vamos salvar o mundo? Não podemos simplesmente sair de férias para sempre.
> 
> Insight: Seu problema é que você não consegue ver as sensações que compõem esses “problemas” como eles realmente são, então você as infla demais. Quer dizer, eu entendo o que você quer dizer, mas você é tão reativo e cego que dificilmente é a pessoa certa para o trabalho. Você solidifica essas coisas em monstros enormes, esquece que fez isso e então surta quando eles vêm correndo atrás de você. Você precisa de uma pista, sua pequena megera confusa!
> 
> Moralidade: Oh, sim? Não pense que só porque você pode ver a verdadeira natureza das questões que constituem a sua realidade, você não terá mais coisas para lidar! Agora, isso é ilusão!
> 
> Insight: É ainda mais ilusório pensar que você pode realmente ter uma perspectiva completamente saudável sobre qualquer coisa sem mim, seu Criador de Monstros!
> 
> Concentração: Cara, você vê aqueles anjos flutuando na parede?
> 
> Moralidade: Onde diabos eu encontrei vocês malucos?
> 
> Insight: Memória curta, hein? Você nos encontrou quando percebeu que não poderia fazer isso sozinho. Você precisava que nós realmente pudéssemos fazer o trabalho que você queria fazer, para realmente fazer a diferença e ser tão feliz e eficaz quanto você poderia ser.
> 
> Moralidade: Sim? E quando posso me livrar de você?
> 
> Concentração e Insight: quando você nos domina completamente. Jinx, um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez!
> 
> Moralidade: Bartender ...
> 
> ### O Fim

Se você descobrir que chegou ao ponto em que não consegue mais rir de seu próprio caminho, pare imediatamente e descubra por quê. Espero que você tenha achado este pequeno e irreverente diálogo divertido. Embora claramente um pouco ridículo, esses tipos de tensões imaturas podem surgir até que realmente tenhamos uma compreensão sólida de cada um dos treinamentos e como eles se complementam e aprimoram. Quando tivermos isso, eles trabalharão juntos como deveriam. Fazendo o experimento por nós mesmos, treinando diligente e intencionalmente nos três treinamentos, aprenderemos como isso funciona e iremos além do nível dos tolos tagarelas na peça e seus correlatos na vida real.

[Um dos livros mais agradáveis ​​que li recentemente, que vem direto do ponto de vista do personagem Moralidade, é _A Sútil Arte De Ligar O F*da-se_, do Mark Manson, também um bom audiolivro.]


