# Recomendação de Pós-Retiro

É muito importante considerar o que você fará nos poucos dias e talvez semanas após um retiro. Retiros mudam o cérebro, sensibilizando-o, aprimorando-o, otimizando-o para uma investigação profunda, mas muitas vezes não para os rigores mais intensos da vida diária. Quanto mais longo e profundo for o retiro, principalmente se for um retiro silencioso, mais forte esse efeito pode persistir. Portanto, reserve algum tempo após o final de um retiro formal para uma suave reentrada em sua vida normal, quando possível, a menos que sua vida comum já seja relativamente pacífica e contemplativa.

Eu acho que você deve reservar depois pelo menos um dia por cada semana do retiro para uma reintegração habilidosa, se você puder reservar tempo. Durante os dias de reintegração, vá com calma com conversas, dirigir e tarefas desafiadoras, pois às vezes podem parecer surpreendentemente chocantes, desgastantes e duras. Eles também podem produzir efeitos estranhos, como dores de cabeça, irritabilidade, excitabilidade e reações emocionais que de outra forma não seriam esperadas. Se você não tem tempo entre o retiro e a vida para a qual está voltando, considere cortar as horas e a intensidade da meditação nos últimos dias de um retiro, se você se aprofundou.

É comum em algumas pessoas que não sabem desses efeitos começar a falar com outros retirantes com entusiasmo e imparcialidade sobre suas experiências incríveis no momento em que o retiro termina e o nobre silêncio é retirado, apesar das advertências para não fazê-lo. A maioria aprende pouco depois que falar muito cedo é uma péssima ideia física, energética, mental e socialmente. Mesmo retiros menos intensivos que incorporam um pouco mais de interação social e silêncio menos estrito podem produzir esses tipos de efeitos sensibilizantes. Portanto, meu forte conselho é pegar leve consigo mesmo e com as pessoas ao seu redor por alguns dias após qualquer retiro e talvez por mais alguns dias após um mais intensivo. Aos poucos, reaja a situações que envolvam mais interação e estímulo.

Se você perceber que está experimentando efeitos negativos após um retiro devido a uma reentrada excessivamente rápida, faça o possível para encontrar um tempo em que possa fechar os olhos, deitar-se e reduzir o estímulo. Trazer a energia das partes superiores do corpo (cabeça, olhos, boca, garganta) para as partes inferiores (peito, estômago, pélvis, pernas, pés, mãos) provavelmente ajudará. Os banhos quentes ajudam. Música relaxante e ambiente suave podem ajudar. Silêncio vale ouro. Como uma voz me disse uma vez em um sonho: "Existem muito poucos problemas em sua vida que não se beneficiam da aplicação adequada do silêncio." O pós-retiro é um desses momentos.

Os ambientes de retiro também podem normalizar a linguagem, conceitos, comportamentos, modos de vestir e paradigmas incomuns em nós a tal ponto que podemos esquecer que o resto do mundo não estava naquele retiro e não passou pelo que passamos. Assim, pode ser fácil presumir que todos no mundo ficarão tão entusiasmados quanto você com a meditação e com suas experiências, uma suposição que raramente funciona. Da mesma forma, as descrições de experiências que temos em retiros podem não agradar àqueles que não estiveram lá, então seja sensível a isso e use a devida discrição no que você compartilha e com quem sobre os aspectos mais incomuns do retiro, ou você, como eu, pode aprender da maneira mais difícil como isso pode ser socialmente tóxico.

Se você não puder construir tempo para permitir o retorno adequado à vida normal após um retiro, então você pode querer explicar para aqueles ao seu redor, como família, colegas de trabalho e outros, que você pode precisa de um pouco mais de calma, espaço, silêncio e interações discretas por alguns dias. Eles podem não ter o bom senso ou o cuidado de ouvir, mas você pode pelo menos tentar. Se você sucumbir a algum tipo de reação pós-retiro em suas interações com outras pessoas, não hesite em se desculpar e normalizar a situação. Declarações simples como: "Eu estava apenas em um retiro muito tranquilo e a vida comum tem estado um pouco atrás disso, então, por favor, me perdoe se eu pareço tenso ou um pouco desligado", geralmente funcionam melhor do que explicações mais elaboradas, no jargão do darma.

Os retiros também podem produzir alguns efeitos estranhos e incomuns, como veremos nas seções que descrevem os estágios de concentração e percepção. Alguns dos estágios intermediários e posteriores do insight podem causar profundas elevações e depressões no humor e no funcionamento que podem persistir por períodos substanciais de tempo após o término do retiro. Entro em mais detalhes sobre esses efeitos e algumas estratégias para lidar com eles posteriormente, quando descrevo esses estágios. O ponto-chave aqui é que nem sempre podemos prever em que tipo de estado mental possivelmente incomum estaremos quando sairmos do retiro, fornecendo assim mais razões para nos dar alguns dias de reserva depois.

Sobre o mesmo tema, esses mesmos estágios de concentração e percepção podem ser tão profundos e fascinantes que podemos, compreensivelmente, nos sentir compelidos a falar sobre aqueles que voltaram para casa depois que sairmos do retiro. Se estamos voltando para um grupo de pessoas que são bem versadas em experiências de meditação, não propensas à insegurança, ciúme ou competição, ou pelo menos de mente aberta sobre o vasto mundo do terreno meditativo, isso pode dar certo. No entanto, você notará que a maioria das pessoas não se encaixa em todos esses critérios, e mesmo não se encaixando em um deles pode fazer com que as conversas sobre as experiências e realizações mais incomuns que podem acontecer no retiro se transformem em veneno social. Como já mencionado acima, considere cuidadosamente com quem você pode conversar com segurança após um retiro, antes mesmo de ir para o retiro, cultivando redes sociais do darma que podem lidar com o que pode sair de sua boca depois. Considere-se devidamente avisado.
