# As Cinco Faculdades Espirituais

É dito que as cinco faculdades espirituais são como uma carroça com quatro rodas e um motorista. Se alguma das quatro rodas for muito pequena, vacilante ou não estiver em equilíbrio com as outras, o caminho na estrada espiritual será difícil. As quatro rodas simbolizam fé, sabedoria, energia e concentração. Se o motorista não estiver prestando atenção, também haverá problemas. O motorista simboliza a atenção plena. [Ver SN 48.18, também _Visuddhimagga_, IV, 45.2.]

Este é um ensinamento muito útil e uma lista bastante boa. O truque é que a fé e a sabedoria devem ser fortalecidas e mantidas em equilíbrio, assim como a energia e a concentração. A atenção plena pode sempre ser aumentada, então para isso o céu é o limite, mas não há necessidade de se preocupar com isso.

Esta lista parece simples e talvez óbvia, mas há muito mais nisso do que aparenta, e no caminho espiritual, vale a pena verificar a nós mesmos regularmente para determinar se os quatro primeiros estão fortes e equilibrados e se podemos ter um pouco mais de atenção plena. Mais tarde, se você se encontrar preso nos mapas de insight e concentração, os estágios a atingir, etc., e tiver problemas, lembre-se de retornar e reler essas seções, pois a resposta provavelmente se encontra aqui.

### Fé e Sabedoria

Vamos começar com fé e sabedoria. A falta de fé pode levar ao cinismo, desistência, esforço desinteressado e amargura. O excesso de fé pode levar à adesão cega, dogma, arrogância sectária, desapontamento ou desilusão ao perceber que seus professores não atendem a todas as suas expectativas, incapacidade de examinar e revisar realisticamente sua abordagem da espiritualidade quando necessário e muitos outros problemas. Sabedoria insuficiente pode levar à estupidez, cegueira, credulidade e interpretações dos ensinamentos de mente estreita ou motivadas pela agenda.

A sabedoria pode ser distorcida pelo intelecto e isso pode levar a uma inteligência prejudicial ou traiçoeira e vaidade sobre nossos insights, o que pode levar a intimidação espiritual e megalomania, em vez de sabedoria madura e sincera. A falta de sabedoria pode levar a uma ênfase exagerada na aquisição de conhecimento sobre a prática e experiência direta, e a tentativas desesperadas de pensar seu caminho à iluminação. (Nota: o treinamento Zen koan no seu melhor é algo totalmente diferente.)

Você pode ver que o excesso de intelecto costuma ser um sinal de falta de fé, e o excesso de fé costuma ser marcado pela falta de sabedoria. Quando a fé e a sabedoria estão em equilíbrio, há uma firmeza sincera, uma qualidade de indagação equilibrada e genuína, uma capacidade de perseverar e, com isso, uma humildade inconfundível. A fé, na melhor das hipóteses, produz profunda gratidão pela vida em todas as suas riquezas, por suas lições, dificuldades e bênçãos, e pela chance de despertar. Proporciona entusiasmo, galvaniza energia, serve de apoio em tempos difíceis e permite-nos avançar sem recuar. A fé nos permite perceber que algumas pessoas verdadeiramente brilhantes, dedicadas e sábias vieram antes de nós e deixaram métodos e mapas eficazes que podemos seguir para alcançar o que alcançaram.

A sabedoria, em sua melhor forma, vem de uma investigação perceptual profunda e direta da vida como ela é, aqui e agora, e vai muito além do alcance da razão e do pensamento racional, transcendendo os paradoxos que eles inevitavelmente criam. No final, sabedoria e fé convergem.

Como podemos aplicar este ensino? A maioria de nós sofrerá de desequilíbrios de sabedoria ou fé com certa regularidade. Então, se algo em sua prática parecer errado, apenas verifique as cinco faculdades espirituais e pergunte-se: "Será que posso trabalhar para fortalecer a sabedoria, a fé ou colocá-las em equilíbrio?" Esta é uma pergunta poderosa e se estivermos dispostos a ser honestos conosco, engajá-la pode corrigir muitos erros no caminho espiritual.

Outra boa maneira de aplicar este ensino é revisar os sintomas de desequilíbrio acima e nos perguntar se algum deles se aplica a nós. Essa é uma maneira fácil de identificar o que pode precisar de atenção. Se você começar a se fixar nos mapas apresentados posteriormente, a sabedoria se tornou distorcida e desequilibrada, e você deve trabalhar para ter fé de que técnicas simples relacionadas a este momento, aplicadas repetidas vezes, irão mover as coisas.

### Energia e concentração

Os mesmos princípios se aplicam à energia e concentração; ambos devem ser fortalecidos, mas também em equilíbrio. Com energia insuficiente, ocorre preguiça, torpor, entorpecimento e cansaço. Quando há excesso de energia, a mente e o corpo podem ficar inquietos, agitados, nervosos, tensos e irritáveis. Com excesso de energia, podemos ser completamente incapazes de nos concentrarmos porque estamos enfatizando demais o esforço em detrimento do foco no objeto da meditação.

Com concentração insuficiente, a mente não fica com o objeto de meditação escolhido e tende a se perder em pensamentos ou ser presa por histórias. Com concentração excessiva, podemos ficar tensos devido ao foco muito estreito e apertado para a realidade “respirar”. Novamente, muita energia está relacionada à falta de concentração e vice-versa. É muito comum as pessoas esquecerem essas diretrizes e não retornarem a uma lista simples como esta para obter ajuda. Novamente, se depois de ler as Partes Três e Quatro você tiver problemas, releia esta seção e veja se ajuda. Quando esse equilíbrio está correto, a postura é reta e estável, mas não rígida, e a mente fica brilhante e focada firmemente nos objetos e suas interação.

Preste atenção em como sua prática está indo e ajuste os níveis de energia e concentração de acordo. Encontrar o equilíbrio leva tempo e pode exigir reajustes regulares à medida que aprendemos a usar o poder de nossa mente. Às vezes, é útil ser muito gentil com a nossa atenção, como se estivéssemos tentando sentir o vento em nossa pele pelo bater das asas de uma borboleta próxima. Às vezes é útil usar nossa atenção como uma metralhadora. Frequentemente, nos saímos bem em algum ponto intermediário.

A disposição de mexer em várias combinações de energia e concentração produz a experiência pessoal necessária para descobrir o que ajuda e o que é demais ou de menos. Muitos dos problemas que os meditadores questionam aos professores de meditação estão diretamente relacionados ao equilíbrio entre energia e concentração, portanto, dedique-se ao que isso pode significar e veja se consegue aplicar este poderoso ensinamento para ajudá-lo a ver claramente.

À medida que o equilíbrio de energia e concentração amadurece, pode-se sentir, estranhamente, que há pouca energia ou muita concentração. As coisas podem ser percebidas com clareza e com muito pouco esforço. A experiência pode parecer bastante ampla e inclusiva, em vez de estreitamente focada e concentrada. Isso surpreende muitas pessoas, e elas podem se apegar a uma fase menos madura de desenvolvimento da concentração, que parece estreita e tensa, e à fase menos madura de desenvolver energia, que parece exigir esforço. Quando a energia e a concentração amadurecem, a sensação é espaçosa e fácil, natural e clara, gentil e ampla, rica e sutil, tudo de uma vez. Tudo está apenas se mostrando por si mesmo.

À medida que aplicamos esforço para praticar e aumentar a concentração, nossa mente fica mais forte. Em geral, isso é ótimo, mas também pode ter um lado negativo: o que quer que aconteça quando nossa mente está mais enérgica e concentrada, ficará escrito com mais força em nosso cérebro e, portanto, em nossos hábitos e personalidade. Portanto, ao cultivar uma mente enérgica e concentrada, guarde-a bem e direcione-a para práticas e modos de ser habilidosos para que essa habilidade seja gravada profundamente na mente, ao invés de coisas como raiva, ciúme, terror ou presunção. Não permita que a mente siga por trilhas e canais inábeis por mais tempo do que o necessário para reconhecer o que ela está fazendo, ou esses hábitos mentais e tendências prejudiciais serão gravados em sua mente com o mesmo poder.

Quando a energia e a concentração se acionam sem que a atenção plena seja forte o suficiente, a mente pode ficar propensa a ficar presa em pensamentos obsessivos alimentados pela forte energia e concentração, então preste atenção nisso e geralmente fique aterrado em objetos físicos, como os pés e a respiração , até que mais alguma habilidade seja desenvolvida. Isso é particularmente comum após alguns dias de retiro.

Uma mente cultivada é como um fogo. Quanto mais quente o fogo, mais ele pode realizar fins úteis, como cozinhar alimentos ou derreter ferro para forjar. No entanto, quanto mais quente o fogo, mais ele pode ficar fora de controle e queimar coisas se não for devidamente cuidado e monitorado. Portanto, ao praticar, principalmente num retiro, mas também na vida diária, tenha cuidado e respeito ao poder de uma mente enérgica e concentrada. Use-a com habilidade, assim como faria com qualquer ferramenta poderosa. Imagine que uma mente muito forte é como uma tocha cortante de acetileno — útil para cortar coisas (como a ilusão), mas capaz de ferir a si mesmo e aos outros se não for tratada adequadamente. Mantenha esta analogia em mente, lembre-se de treinar em moralidade, e você provavelmente se sairá muito melhor em sua prática.

### Atenção Plena

A plena atenção está em uma categoria por si só, pois pode potencialmente equilibrar e aperfeiçoar as quatro faculdades espirituais restantes. Isso não significa que não devamos ser informados pelos outros dois pares, mas que a atenção plena é extremamente importante. Atenção plena significa saber o que é e como é no agora. É a qualidade da mente que conhece as coisas como elas são. Na verdade, é a qualidade das sensações que se manifestam como são, onde estão e por conta própria. No entanto, inicialmente parece ser algo que criamos e cultivamos, e isso é suficiente por enquanto. Se você está tentando perceber as sensações que compõem sua experiência com clareza e entender o que são, você está equilibrando energia e concentração e fé e sabedoria. Devido à energia, a mente está alerta e atenta. Devido à concentração, é estável. Fé aqui também pode significar aceitação, e sabedoria aqui é compreensão clara.

Observe que isso não tem nada a ver com algum distanciamento vago em que desejamos que a realidade vá embora e nossos pensamentos nunca mais surjam. Não sei de onde as pessoas tiram a noção de que a aversão vaga e escapista à experiência e ao pensamento está relacionada à prática do insight, mas parece ser comum. Atenção plena significa ser muito claro sobre nossa realidade humana e mamífera como ela é. É sobre estar aqui agora. A verdade é encontrada nas sensações comuns que constituem nossa experiência. Se não estivermos atentos a eles ou as rejeitarmos porque estamos procurando por “progresso”, “profundidade” ou “transcendência”, seremos incapazes de apreciar o que eles têm a ensinar e, portanto, incapazes de fazer práticas de insight.

As cinco faculdades espirituais também podem ser apresentadas em outra ordem: fé, energia, atenção plena, concentração e sabedoria. Nessa ordem, eles se aplicam a cada um dos três treinamentos, o primeiro dos quais, conforme discutido anteriormente, é a moralidade. Temos fé que o treinamento em moralidade é uma boa idéia e que podemos fazê-lo, por isso, exercemos energia para viver de acordo com um padrão de vida claro e hábil. Percebemos que devemos prestar atenção aos nossos pensamentos, palavras e ações para fazer isso, então tentamos estar atentos a eles. Percebemos que muitas vezes deixamos de prestar atenção, por isso tentamos aumentar nossa capacidade de nos concentrar em como vivemos nossa vida. Desta forma, com a experiência, tornamo-nos mais sábios em sentido relativo, aprendendo a viver uma vida boa e útil. Vendo nossa habilidade melhorar e os benefícios que isso traz para a nossa vida, geramos mais fé e assim por diante.

No que diz respeito ao treinamento de concentração, podemos ter fé que seremos capazes de atingir altos estados de consciência, então nos sentamos em uma almofada e tentamos energicamente estabilizar nossa atenção e nos sintonizar com qualidades hábeis. Percebemos que não podemos estabilizar nossa atenção sem plena atenção ao nosso objeto e às qualidades do estado que desejamos atingir. Desenvolvemos uma forte concentração ao estabilizar consistentemente nossa atenção. Alcançamos altos estados de concentração e, assim, adquirimos uma compreensão direta de como navegar naquele território e do significado e propósito de fazê-lo. Nosso sucesso cria mais fé e, por isso, aplicamos energia para desenvolver ainda mais nossas habilidades de concentração.

Com a fé nascida da experiência produzida pela forte concentração, começamos a pensar que seria possível despertar, então exploramos energicamente todas as sensações que constituem o nosso mundo. Com uma mente alerta e enérgica, exploramos conscientemente este coração, mente e corpo como estão agora. A realidade se torna cada vez mais interessante, então nossa concentração aumenta, e essa combinação das quatro primeiras produz sabedoria fundamental. A sabedoria leva a mais fé, e o ciclo se completa novamente.

O ensino das cinco faculdades espirituais também foi explorado extensamente em muitos livros, e realmente há muita profundidade e nuances nele. Em sua forma simples, você pode aplicá-lo facilmente e, em momentos críticos, pode realmente ajudar. Equilibrar e fortalecer. Fortalecer e equilibrar. Esses são os ciclos pelos quais passamos com essas faculdades, e não há limite para o nível em que elas podem ser dominadas.

Diz-se com propriedade que, quando equilibradas e aperfeiçoadas, as cinco faculdades espirituais, conforme se aplicam ao treinamento do insight, são causa suficiente para o despertar.
