# As Quatro Nobres Verdades

As quatro nobres verdades são: 

1. existe sofrimento ou insatisfação

2. existe a causa do sofrimento 

3. existe o fim do sofrimento

4. existe o caminho que leva ao fim do sofrimento.

Essa lista está no cerne da mensagem do Buda. Ele gostava de resumir todo o seu ensino em relação a eles. Quando solicitado a ser ainda mais conciso, ele se referia apenas ao primeiro e ao terceiro: o sofrimento e o fim do sofrimento. Isso foi o que ele ensinou. Como as outras listas aqui, esta lista de quatro tem grande profundidade em muitos níveis e vale a pena explorá-los em profundidade. São verdades enunciadas do ponto de vista do despertar, indicadores para quem deseja seguir nessa direção.

### Verdade Número Um: Há Sofrimento

A primeira verdade é o fato do sofrimento, da insatisfação, da miséria. Ei, não acabamos de ver isso nas três características? Sim! Não é ótimo? Também acabamos de ver em “Os três treinamentos revisitados”. Deve haver algo importante, mas não imediatamente óbvio, para que tenha inspirado um ensino chamado “as quatro nobres verdades”. Por que praticamos? Estamos insatisfeitos, machucados, sentimos que deve haver algo maior ou uma maneira melhor de lidar com o sofrimento, ou não podemos mais mentir para nós mesmos sobre nossa situação e a dura situação que nos espera se ainda não estiver aqui , como doença, envelhecimento e morte. É simples assim. Por que fazemos alguma coisa? Por causa de _dukkha_, traduzido de várias maneiras como insatisfação, descontentamento, miséria, sofrimento, estresse.

Muitas pessoas se recusam a isso e dizem que fazem muitas coisas por outras razões além do sofrimento. Suponho que, para ser realmente correto, devo acrescentar ignorância e hábito, mas estes estão intimamente ligados ao sofrimento ou à insatisfação. Talvez haja algo mais nesta primeira verdade que eles podem ter perdido na primeira inspeção, pois é um ensinamento profundo e sutil. Compreender esta primeira verdade é compreender todo o caminho espiritual, portanto, reserve um tempo para investigá-la. 

A essência dessa verdade, de um ponto de vista relativo, é que queremos que as coisas sejam diferentes do que são, e isso causa dor. Queremos que coisas boas durem para sempre. Queremos obter o que queremos e evitar o que não queremos. Desejamos que as coisas ruins desapareçam mais rápido do que realmente desaparecem. Tudo isso é contrário à realidade. Todos nós envelhecemos, adoecemos, morremos, temos conflitos, lutamos constantemente para tentar obter algo (ganância), fugir de algo (ódio) ou desligar-nos totalmente da realidade (ignorância). Raramente, se é que nunca, estamos perfeitamente satisfeitos com as coisas como elas são. Essas são as maneiras tradicionais e relativas pelas quais o sofrimento é explicado. Eles são aspectos muito importantes da vida para se sintonizar e são considerados pontos essenciais para refletir e nos inspirar no caminho e encorajar alguma medida saudável de manter este mundo transitório um pouco mais leve, mas essas definições só podem nos levar até certo ponto.

No nível mais fundamental, que é o mais útil para fazer práticas de insight, em algum nível habitual, desejamos desesperadamente que houvesse algum eu separado e permanente, e passamos muito tempo fazendo o nosso melhor para sustentar essa ilusão. Isso consome quantidades surpreendentes de poder de processamento mental. No entanto, esse desejo por um lado “deste” estável, um observador estável, um “eu” estável é amplamente inconsciente inicialmente. Nosso trabalho é torná-lo consciente para que possamos ver o que ele está fazendo e como se sente. Para que esse processo amplamente inconsciente funcione, habitualmente ignoramos muitas informações sensoriais úteis sobre nossa realidade e investimos nossas impressões mentais e simplificações da realidade com mais poder e importância do que necessariamente têm. É essa ilusão que adiciona um elemento problemático às maneiras normais e compreensíveis pelas quais tentamos ser felizes. Lutamos constantemente com a realidade porque a entendemos mal, isto é, porque a realidade se entende mal.

“Então, qual a novidade?” podemos dizer. Bom ponto! Não é novo, é? Esta foi a nossa vida inteira! A grande questão é: “Existe algum entendimento que pode fazer a diferença na minha experiência?” Sim, ou não nos incomodaríamos com tudo isso. Em algum lugar nas profundezas do nosso ser, há uma vozinha que grita: "Tem que haver outro jeito!" Podemos encontrar essa outra maneira.

Conectar-se com a verdade do sofrimento pode ser muito motivador para a prática espiritual. A maioria dos discursos tradicionais sobre os ensinamentos do Buda começa com isso. Mais do que apenas motivar para a prática espiritual, sintonizar com o sofrimento _é_ prática espiritual! Muitas pessoas começam a meditar e ficam frustradas com a quantidade de sofrimento e dor que experimentam, sem nunca saber que estão começando a compreender algo importante sobre si mesmas e a realidade. Eles se apegam ao ideal de que as práticas de insight produzirão paz e bem-aventurança, mas muito do que vivenciam é desafiador. Eles não percebem que as coisas na almofada tendem a piorar antes de melhorar. Assim, eles não chegam a lugar nenhum, pois rejeitam as próprias verdades que devem compreender profundamente para obter a paz que procuram. Eles rejeitam os insights válidos que eles próprios adquiriram por meio da prática válida. Suspeito que este seja um dos maiores e mais comuns obstáculos no caminho espiritual. 

Existe um outro lado do sofrimento que pode ajudar: a compaixão, o desejo de se livrar do sofrimento. Onde quer que haja sofrimento, há compaixão, embora na maioria das vezes ela seja distorcida pela lógica confusa do processo de identificação e separação ilusória que se baseia na má percepção. Mais sobre isso daqui a pouco, mas isso leva diretamente à Segunda Nobre Verdade, a causa ou fonte do sofrimento.

### Verdade Número Dois: Existe a causa do sofrimento

A segunda nobre verdade é a causa do sofrimento, em pali _tanha_, traduzida de várias formas como desejo, avidez, ganância, fixação ou apego. Essas traduções são, em sua maioria, inadequadas, mas estão chegando a alguma coisa. De uma perspectiva relativa, nos agarramos ao que é agradável e tentamos evitar ou afastar o que interrompe esse prazer. Queremos que as coisas sejam diferentes do que são, porque percebemos o mundo por meio do estranho paradigma da ilusão da divisão entre quem percebe e quem é percebido. Podemos dizer: “É claro que queremos que as coisas sejam ótimas e não miseráveis ​​ou problemáticas! O que você esperava?” O problema não é exatamente desejar que as coisas sejam boas e não ruins da maneira que podemos pensar; é, na verdade, um pouco mais sutil do que isso.

Este é um negócio escorregadio, e muitas pessoas podem ter o desejo total de não desejar e realmente se fixar no desapego. Isso pode ser útil se for feito com sabedoria e for tudo o que temos para trabalhar. Mas se o bom senso for ignorado, o não-desejo do desejo pode produzir uma aversão refinada, porém tóxica, que produz ascetas reprimidos, neuróticos, farisaicos, em vez de meditadores equilibrados e bondosos. Um passeio por qualquer mosteiro, centro de darma ou comunidade espiritual provavelmente o exporá a exemplos claros de ambos os lados desse equilíbrio delicado. Portanto, não dê muito problema ao fato de que parece que devemos desejar algo para alcançá-lo. Este paradoxo se resolverá se formos capazes de perceber claramente a realidade neste momento.

“Avidez”, “apego” e “desejo” são algumas das palavras mais perigosas que podem ser usadas para descrever algo que é muito mais fundamental do que esses termos parecem indicar. O Buda falou sobre essas formas convencionais de sofrimento, mas também falou sobre o sofrimento fundamental que vem de um desejo profundo por um refúgio que envolve uma identidade separada ou permanente. Imaginamos que um certo _eu_ será um refúgio, e assim desejamos esse eu, tentamos fazer certas sensações transitórias nesse eu, nos apegamos à noção fundamental de que esse eu possa existir como uma entidade estável e imutável e que isso irá de alguma forma aliviar nossa condição. Os efeitos colaterais disso se manifestam em todos os tipos de exacerbações desnecessárias de estados mentais e emoções inábeis e inúteis, mas esses são efeitos colaterais e não a causa raiz do sofrimento que o Buda estava apontando.

Como afirmado anteriormente, um conceito útil aqui é a compaixão, um aspecto fundamental da prática e da realidade relacionada à bondade. Veja, onde quer que haja desejo, há sofrimento, e onde quer que haja sofrimento, há compaixão, o desejo pelo fim do nosso próprio sofrimento e do sofrimento dos outros. Você pode experimentar isso. Existe uma relação estreita entre sofrimento, desejo e compaixão. Isso é pesado, mas bom e vale a pena investigar. 

Podemos conceber isso como a compaixão tendo sido pega no laço da ilusão da dualidade. É como um cachorro perseguindo o próprio rabo. Dor e prazer, sofrimento e satisfação sempre parecem estar “ali”. Assim, quando surgem sensações agradáveis, há uma tentativa constante, compassiva e iludida de chegar lá, para o outro lado da divisão imaginada. Essa é uma _atração fundamental_. Você poderia pensar que simplesmente pararíamos de imaginar que há uma divisão, mas de alguma forma não é isso que acontece. Continuamos perpetuando a sensação ilusória de uma divisão, mesmo quando tentamos superá-la, e assim sofremos.

Quando surgem sensações desagradáveis, há uma tentativa de fugir “dali” (ou mesmo “aqui”), uma pressão mental que tenta ampliar a divisão imaginada. Isso nunca funcionará, porque a divisão não existe, mas a maneira como mantemos nossas mentes enquanto tentamos nos afastar desse lado é dolorosa, e essa é a _aversão fundamental_.

Quando surgem sensações enfadonhas ou aparentemente desinteressantes, há a tentativa de desligar totalmente e esquecer tudo, para tentar fingir que as sensações do outro lado da divisão imaginada não estão lá. Isso é _ignorância fundamental_ e perpetua o processo, pois é ao ignorar aspectos de nossa realidade sensorial que a ilusão de uma divisão é criada em primeiro lugar.

Essas definições estritas de atração, aversão e ignorância fundamentais são muito importantes, principalmente quando discuto os vários modelos dos estágios do despertar. Dada a ilusão, parece que essas reações mentais inábeis ajudarão de forma duradoura. Lembre-se de que a única coisa que ajudará fundamentalmente é entender as três características na medida em que faz a diferença, e as três características estão se manifestando bem aqui.

Você se lembra de ter lido acima que o sofrimento motiva tudo o que fazemos? Também poderíamos dizer que tudo o que fazemos é motivado pela compaixão, que é parte da natureza fundamentalmente vazia da realidade. Isso não significa que tudo o que fazemos seja habilidoso; essa é uma questão totalmente diferente.

A compaixão é uma coisa muito boa, especialmente quando envolve a nós mesmos e a todos os seres. É o outro lado da segunda nobre verdade. O problema é que a compaixão “mal direcionada”, que é filtrada através do processo de identificação, solidificação e seus hábitos mentais, perceptivos e emocionais relacionados, pode produzir enorme sofrimento e frequentemente o faz. É fácil pensar em muitos exemplos de pessoas em busca da felicidade e tentando evitar o sofrimento nos lugares mais estranhos e fazendo as coisas mais estranhas. Basta ler qualquer fonte de notícias. A lição de casa é procurar a felicidade onde você provavelmente a encontrará.

Podemos dizer que a compaixão é o aspecto último do desejo, ou pensar em compaixão e desejo em um continuum. Quanto mais sabedoria ou compreensão da interconexão houver por trás de nossas intenções e ações, mais elas refletem a compaixão e mais os resultados serão bons. Quanto mais ganância, ódio, ilusão ou falta de compreensão da interconexão há por trás de nossas intenções e ações, mais elas refletem o aspecto distorcido do desejo e mais sofrimento provavelmente haverá.

Isso às vezes é chamado de “Lei do Karma”. “Karma” é uma palavra com muitas definições, muitas nuances, muitos aspectos, muitos termos de qualificação associados e muitas implicações numerosas demais para entrar aqui. Nesse caso, e para nossos propósitos limitados, o karma tem a ver com nossas intenções e ações e com o funcionamento básico da causalidade. Algumas pessoas podem ficar presas em detalhes, como especular que, se matarmos um inseto, voltaremos como um inseto e seremos esmagados. _Não_. Causa e efeito, também chamados de interdependência, são imponderavelmente complexos. Só use este conceito geral para ver honestamente o que você quer, por que e exatamente como você sabe disso.

Ao agir com o corpo, a fala ou a mente, examine quais podem ser as consequências para você e para os outros, e então assuma a responsabilidade por essas consequências. É uma tarefa difícil e uma prática importante para se engajar, mas não fique excessivamente obsessivo com isso. Lembre-se da simplicidade do treinamento em moralidade, que se resume a: se você não pode ajudar, pelo menos não faça mal. Treine em bondade, generosidade, honestidade e clareza e obtenha equilíbrio e sabedoria com os outros dois treinamentos conforme você avança.

Às vezes, explorar o sofrimento e o desejo pode ser opressor. A vida às vezes pode ser extremamente difícil. Nesses momentos, tente se voltar para o lado central da equação: compaixão e bondade. Conecte-se com a parte do seu coração que deseja que o sofrimento acabe e sinta isso profundamente, especialmente quando se manifesta no corpo. Só isso pode ser uma prática profunda. Existem também muitas outras boas técnicas para cultivar uma amplitude de coração que pode suportar qualquer coisa, como práticas formais de bondade amorosa. Eu recomendo _Loving-Kindness: The Revolutionary Art of Happiness_ de Sharon Salzberg para obter instruções sobre práticas básicas destinadas a nos ajudar a nos conectar com o lado central da prática. Encontrar essas técnicas e praticá-las pode tornar o caminho espiritual muito mais suportável, agradável e recompensador, e isso pode nos ajudar a perseverar, obter insights profundos, ser capazes de integrá-los em nossas vidas e usá-los para beneficiar outras pessoas. [Mais tarde, descreverei uma série desafiadora de estágios de percepção chamados de “Conhecimentos do Sofrimento” e “Noite Escura”. Se você tiver dificuldade nesses estágios, volte aqui e releia esta seção.]

O ponto é pegar o desejo de ser feliz e livre de sofrimento e usar sua energia para fazer práticas habilidosas que podem fazer isso acontecer, ao invés de ficar preso em velhos padrões não examinados de busca pela felicidade onde, no fundo, sabemos muito bem que não iremos encontrá-la. Além disso, se você se lembrar que todos querem felicidade e liberdade do sofrimento, você facilitará ainda mais a demolição da falsa separação que a ignorância impõe entre “eu” e “outro”. Este vínculo comum de compaixão é muito mais profundo do que pode inicialmente parecer ao intelecto. As práticas baseadas na compaixão facilitam e inspiram todos os aspectos da nossa prática para trabalhar pela libertação do sofrimento para todos os envolvidos. Os três treinamentos são habilidosos e podem informar toda a nossa vida.

### Verdade Número Três: Existe o Fim do Sofrimento

Isso nos leva muito bem à terceira nobre verdade, o fim do sofrimento. Agora, como observado antes, existem três tipos de sofrimento pertencentes ao escopo de cada um dos três treinamentos. Tradicionalmente, o Buda falou sobre o fim do sofrimento relacionado ao domínio do terceiro treinamento e, assim, ao despertar. O primeiro ponto é que isso pode ser feito e é feito hoje por meditadores como você de muitas tradições espirituais. Sim, há pessoas despertas andando por aí, e não apenas alguns raros casos que passaram vinte anos em uma caverna no Tibete. Isso é essencial para ter fé e compreender. O outro ponto é que, com o fim do desejo fundamental, o fim da compaixão e da realidade sendo filtradas pela percepção dualista ilusória, chega o fim do sofrimento fundamental. É isso. Feito é o que foi feito. Foi-se, foi-se, foi-se muito além, e nada mais. Todos os seres podem fazer isso, e não há, para fazer uma piada mística, nenhum momento como o presente.

Agora, deve ser dito que o Buda também elogiou aqueles que haviam dominado os outros dois treinamentos em algum grau e, assim, eliminou todo tipo de sofrimento que poderia ser eliminado por esses métodos. Mesmo seres muito realizados e transformados podem se beneficiar do domínio dos estados de concentração. No entanto, existem algumas questões complexas e difíceis relacionadas com a eliminação de todo o sofrimento comum no mundo enquanto ainda existem seres vivos (como você), e essas questões estão, portanto, relacionadas ao domínio do primeiro treinamento, que é uma tarefa contínua. É por causa dessa questão que surgiram ensinamentos como o voto de bodhisattva.

### Verdade Número Quatro: O Nobre Caminho Óctuplo

A quarta nobre verdade é o nobre caminho óctuplo que leva à cessação do sofrimento:

1. Visão correta

2. Intenção correta 

3. Fala correta 

4. Ação certa

5. Meio de vida correto 

6. Esforço correto

7. Atenção plena correta

8. Concentração correta

Outra lista! Esperançosamente, você já começou a gostar delas, então mais uma deve ser vista como outro guia administrável sobre como encontrar o fim do sofrimento. Felizmente, já vimos todo o nobre caminho óctuplo em outras partes de algumas das outras listas e está resumido nos três treinamentos de moralidade, concentração e sabedoria.

A seção de moralidade é apenas dividida em três aspectos específicos: ação correta, linguagem correta e modo de vida correto. “Correto” significa habilidoso ou propício ao fim do sofrimento para nós e para todos os outros seres vivos. Seja gentil, honesto, claro e compassivo em cada ação do corpo, da fala e da mente e em todos os contextos, e se você não pode fazer isso, pelo menos não cause danos. Observe que nada está excluído aqui. Quanto mais integramos nossas vidas ao caminho espiritual, melhor. Fácil de lembrar e um guia poderoso. Essas práticas destinam-se a eliminar o sofrimento comum nesta vida comum por meios comuns.

A seção de concentração contém três pontos que vimos nas cinco faculdades espirituais e nos sete fatores do despertar: energia correta, concentração correta e atenção plena correta. Esses ensinamentos são projetados para facilitar o acesso aos jhanas e para ser capaz de eliminar o sofrimento que aqueles estados temporários, mas hábeis, podem eliminar.

A seção de sabedoria tem as duas últimas partes do caminho: visão correta e intenção correta. Esses dois são frequentemente representados de maneiras diferentes, mas o significado é o mesmo: entenda a verdade de sua experiência e aspire à bondade e sabedoria em seus pensamentos e ações. Isso elimina o sofrimento fundamental e onipresente que vem da ignorância fundamental. Três tipos de sofrimento, três treinamentos para enfrentá-los. Novamente, simples, mas poderoso.
