# As Três Características

As três características de impermanência, insatisfação e não-eu são tão centrais para os ensinamentos do Buda que é quase inconcebível quão pouca atenção a maioria dos meditadores de "insight" lhes dá. Não posso exagerar a utilidade de tentar continuamente discernir essas três qualidades de toda experiência. Eles são o material de onde vem o insight final em todos os estágios, puro e simples. Cada vez que digo: "Entenda a verdadeira natureza das coisas", o que quero dizer é: "Perceba diretamente as três características". Percebê-las completa e diretamente é estar desperto.

De alguma forma, essa mensagem extremamente importante normalmente não parece chegar aos meditadores de insight, então eles passam muito tempo fazendo qualquer coisa, menos olhando com precisão, momento a momento, para as três características. Eles podem estar pensando em algo, perdidos nas histórias e nos loops de fita da mente, tentando resolver suas coisas, filosofando, tentando aquietar a mente, ou quem sabe o quê, e isso pode continuar retiro após retiro, ano após ano , década após década, e é claro que eles se perguntam por que ainda não têm nenhuma visão. É uma tragédia de proporções monumentais, mas você não precisa fazer parte dela! Você pode ser um daqueles meditadores do insight que sabe o que fazer, faz e, finalmente, entende no sentido mais verdadeiro.

A grande mensagem aqui é: largue as histórias. Encontre um objeto físico como a respiração, o corpo, a dor ou o prazer, alguma sensação de resistência que possa estar experimentando, etc., e treine-se para perceber as três características com precisão e consistência. Desça ao nível das sensações nuas. Isso é vipassana, meditação do insight, o caminho dos Budas. Todo se "se abrir para isso", "apenas estar com isso", "deixar ir" e assim por diante são muito importantes, como veremos mais tarde, mas os meditadores do insight devem — repito, **devem** — olhar para o seguinte:

### Impermanência

Todos os fenômenos experimentados, sejam físicos ou mentais, internos ou externos, são impermanentes. Este é um dos ensinamentos mais fundamentais do Buda e a penúltima frase que ele proferiu antes de morrer:

> _Todos os fenômenos são impermanentes! Trabalhe sua salvação com diligência!_

Em suas últimas palavras, ele disse tudo o que você precisa saber para fazer as práticas de insight. As coisas vêm e vão. Nada dura nem um microssegundo. A transitoriedade absoluta é verdadeiramente a natureza real da realidade experiencial.

O que quero dizer com “realidade experiencial”? Refiro-me ao universo de sensações que você experimenta diretamente. Existem muitos padrões de ouro para a realidade. No entanto, ao fazer práticas de insight, o único padrão-ouro útil para a realidade é sua própria experiência sensorial. Da perspectiva convencional, geralmente acredita-se que as coisas existem mesmo quando você não as experimenta mais diretamente e, portanto, é inferido que existem apenas com evidências circunstanciais de serem entidades relativamente estáveis. A previsibilidade é confundida com a continuidade da existência. Para o nosso dia-a-dia, essa premissa é funcional e adequada.

Por exemplo, você pode fechar os olhos, largar este livro ou dispositivo e pegá-lo novamente de onde o deixou sem abrir os olhos. De um ponto de vista pragmático, este livro estava onde você o deixou, mesmo quando não o estava experimentando diretamente. No entanto, ao fazer práticas de insight, simplesmente acontece ser muito mais útil supor que as coisas estão lá apenas quando você as experimenta e não quando não as experimenta. Assim, o padrão ouro para a realidade ao fazer práticas de insight são as sensações que constituem a sua realidade naquele instante. As sensações que não estão lá naquele momento não são presumidas que existam e, portanto, apenas as sensações que surgem naquele instante existem, com “existir” sendo claramente um termo problemático, dado o quão transitórias são as sensações.

Em suma, a maior parte do que você assume como constituindo o seu universo não existe na maioria das vezes, de um ponto de vista puramente sensato. Este é exatamente, precisamente e especificamente o ponto. Saber disso leva diretamente à liberdade.

Para vocês, filósofos na multidão, isso é basicamente o empirismo britânico levado ao seu extremo lógico e, em seguida, programado por meio de práticas repetidas. Acho que o grande escocês David Hume teria adorado os pressupostos das práticas de insight. Não estou com disposição para debater questões de ontologia, mas, para a tarefa específica de progredir na prática do insight, esse extremo empírico simplesmente funciona. Assim, eu vejo o empirismo através de uma lente utilitária e recomendo que você faça o mesmo ao fazer práticas de insight: aceite que as coisas que você não experimenta diretamente não existem naquele momento. Ao fazer basicamente todo o resto, aceite que provavelmente sim. Esses conjuntos de suposições levam a melhores resultados, e melhores resultados são meu objetivo principal.

Com relação à impermanência, é sábio refletir sobre nossa própria mortalidade, um reflexo comum em muitas tradições budistas, pois é útil e verdadeiro. Esta é uma reflexão sobre a realidade comum e, portanto, um aspecto do treinamento em moralidade que é comumente usado para desenvolver a motivação para treinar o insight. Ganhei alguns benefícios dármicos e percepções relativas com as cento e sessenta horas que passamos na faculdade de medicina dissecando um cadáver em pedaços. No entanto, ao praticar a meditação do insight, é muito melhor perceber uma sensação surgindo e desaparecendo. O que quero dizer com isso? Quero dizer que as sensações surgem do nada, fazem suas coisas e desaparecem completamente. Se foi. Totalmente desaparecido. Então, a próxima sensação surge, faz seu trabalho e desaparece completamente. “Essa é a matéria da física moderna”, podemos dizer. “O que isso tem a ver com prática?”

Tem tudo a ver com prática! Podemos experimentar isso porque o primeiro conjunto de vibrações a que temos acesso não é realmente tão rápido. Vibrações. Isso mesmo, vibrações. Isso é o que esta primeira característica significa: que a realidade sensorial vibra, pulsa, aparece como partículas discretas, é como o chuvisco da TV, os frames de um filme, uma chuva de pétalas de flores que desaparecem ou como você quiser dizer.

Algumas pessoas podem entrar em modelos complexos de ondas ou partículas aqui, mas faça um favor a si mesmo e não faça. Basta examinar sua experiência real, especialmente algo agradável e físico como o movimento e as sensações da respiração no abdômen, as sensações das pontas dos dedos, os lábios, a ponte do nariz, abaixo do nariz e acima dos lábios, ou o formigamento sutil no couro cabeludo e assim por diante. Instantaneamente, tente saber quando as sensações físicas reais estão lá e quando não estão. Acontece que eles não estão lá a maior parte do tempo e, mesmo quando estão, estão mudando constantemente.

Normalmente somos muito desleixados ao distinguir entre sensações físicas e mentais (memórias, imagens mentais e impressões mentais de outras sensações físicas ou mentais). Esses dois tipos de sensações se alternam, uma surgindo e desaparecendo e a outra surgindo e desaparecendo, de forma rápida, mas perceptível. Saber exatamente quando as sensações físicas estão presentes começará a esclarecer suas contrapartes escorregadias — impressões mentais oscilantes — que ajudam a co-criar a ilusão de continuidade, estabilidade ou solidez.

Imediatamente depois que uma sensação física surge e passa, há um pulso discreto de realidade que é o conhecimento mental dessa sensação física, aqui referida como “consciência mental” (em contraste com o conceito problemático de “percepção” na Parte Cinco). Por sensações físicas, quero dizer os cinco sentidos de visão, audição, olfato, paladar e tato, e eu acho que você poderia adicionar algumas habilidades sensoriais estendidas, outras proprioceptivas e talvez algumas outras, mas para fins tradicionais, vamos nos limitar a estes cinco. Este hábito de criar uma impressão mental após qualquer uma das sensações físicas é a forma padrão com que a mente opera em fenômenos que não estão mais lá, mesmo sensações mentais, como pensamentos aparentemente auditivos, ou seja, conversa mental (nossa "voz" interior) , intenções e imagens mentais. É como um eco, uma ressonância. A mente forma uma impressão geral do objeto e é nisso que podemos pensar, lembrar e processar. Então, pode haver um pensamento ou uma imagem que surge e passa, e então, se a mente estiver estável, outro pulso físico.

Como acabei de usar o perigoso termo “mente”, devo mencionar rapidamente que ela não pode ser localizada. Certamente não estou falando sobre o cérebro, que nunca experimentamos, uma vez que o padrão para as práticas de insight é o que podemos experimentar diretamente. Como um velho monge Zen disse certa vez a um grupo de nós com seu sotaque japonês extremamente forte: “Algumas pessoas dizem que existe a mente. Eu digo que não há mente, mas não importa! Heh, heh, heh!" (*)

> \* Nota do tradutor: No inglês a palavra _mind_ representa tanto as palavras "mente" quanto "importar". Em português essa piada perde o seu sentido original.

No entanto, usarei este termo perigoso "mente" com frequência, ou ainda pior, "nossa mente", mas lembre-se ao ler que não tenho escolha a não ser usar a linguagem convencional e que, na verdade, existem apenas sensações mentais totalmente transitórias . Na verdade, não existe uma entidade estável, unitária e discreta chamada “mente” que possa ser localizada! Ao fazer práticas de insight, podemos compreender e apreciar isso totalmente. Se você puder fazer isso, nós nos daremos muito bem.
Cada uma dessas sensações (a sensação física e a impressão mental) surge e se desvanece completamente antes que outra comece, de modo que é possível distinguir qual é aquela com uma atenção relativamente estável dedicada a uma precisão consistente e a não se perder nas histórias. Isso significa que no instante em que você experimentou algo, você pode saber que não está mais lá, e o que quer que seja, há uma nova sensação que irá embora em um instante. Normalmente, há muitas outras sensações e impressões momentâneas intercaladas com elas, mas por uma questão de prática, isso é próximo o suficiente para ser um bom modelo de trabalho.

Cada uma dessas sensações (a sensação física e a impressão mental) surge e desaparece completamente antes que outra comece, de modo que é possível distinguir qual é qual com uma atenção relativamente estável dedicada a uma precisão consistente e a não se perder nas histórias. Isso significa que no instante em que você experimentou algo, você pode saber que não está mais lá, e o que quer que seja, há uma nova sensação que irá embora em um instante. Normalmente, há muitas outras sensações e impressões momentâneas intercaladas com elas, mas por uma questão de prática, isso é próximo o suficiente para ser um bom modelo de trabalho.

Interaja com os parágrafos anteriores. Eles são a base da grande prática do insight. Dado que agora você sabe que as sensações estão vibrando, pulsando dentro e fora da realidade, e que, por causa da prática, toda sensação é seguida diretamente por uma impressão mental, agora você sabe exatamente o que está procurando. Você tem um padrão claro. Se você não estiver experimentando isso, estabilize ainda mais a mente e desenvolva mais clareza sobre exatamente quando e onde ocorrem as sensações físicas. Passe algum tempo com isso, pelo tempo que for preciso. O objetivo é experimentar o momentâneo diretamente, ou seja, as coisas piscando, e o que essas coisas são não importa nem um pouco!

Como é libertador! A interpretação é particularmente inútil na meditação do insight, então você não precisa perder tempo fazendo isso quando está na almofada. Ao longo deste livro, recomendo refletir sobre os ensinamentos espirituais e como colocá-los em prática quando descemos da almofada. Pensamentos, mesmo os supostamente bons, são muito escorregadios e sedutores na maioria das vezes, mesmo para meditadores avançados, embora se você puder evitar se perder em seu conteúdo, eles serão um fluxo de objetos sensoriais tão válido para as práticas de insight quanto qualquer outro. Ao fazer práticas de insight, tente se limitar a não mais do que alguns minutos de reflexão hábil por hora de meditação. Isso deve ser mais do que suficiente. Simplesmente não há substitutos para esse tipo de impulso na prática. Se você conseguir reduzir esse reflexo a nenhum minuto, tanto melhor.

Quão rápido as coisas estão vibrando? Quantas sensações surgem e desaparecem a cada segundo? Isso é exatamente o que você está tentando experimentar, mas algumas diretrizes muito gerais podem fornecer fé de que isso pode ser feito e talvez apontar o caminho também. Comece supondo que estamos falando inicialmente de uma a dez vezes por segundo. Na verdade, isso não é tão rápido. Tente bater de cinco a dez vezes por segundo em uma mesa ou algo assim. Pode levar as duas mãos, mas é possível, não é? Você poderia experimentar isso, não poderia? Esse é o espírito!

Não é bom em contar batidas por segundo? Aqui está um truque rápido. Se você contar, “um, um milhão”, em um ritmo constante, isso é cerca de um segundo por “um, um milhão”. Observe que ele tem quatro sílabas. Então, você está contando quatro sílabas por segundo, ou 4 Hertz (Hz), que é a unidade de ocorrências por segundo. Se você batesse com a mão cada vez que dissesse ou pensasse uma sílaba, seriam quatro toques por segundo. Tente! Conte “um, um milhão” e toque em cada sílaba. Então, agora você sabe que pode experimentar pelo menos oito coisas por segundo! Você experimentou as quatro sílabas e os quatro toques que as acompanhavam. Você provavelmente experimentou todos os tipos de outras coisas também, como imagens, sons, outras sensações físicas e muito mais durante aquele segundo. Isso! Essa é a prática do insight. Você já tem pelo menos oito sensações por segundo. Áh, você!

Let’s say you tapped twice per syllable. That would already be up to at least twelve things you perceived in a second, the four syllables and the eight taps. That actually isn’t that hard to do. You are already fast enough to really bust out some insight practices. Great job! Investigate reality that fast and you will learn some seriously cool things. Add in noticing the intentions to tap each of those taps and the mental impressions of all of the sensations you just experienced, and suddenly you are rockin’ it like a boss in the world of insight meditation.

Digamos que você tocou duas vezes por sílaba. Isso já seria até pelo menos doze coisas que você percebeu em um segundo, as quatro sílabas e os oito toques. Na verdade, isso não é tão difícil de fazer. Você já é rápido o suficiente para realmente quebrar algumas práticas de insight. Bom trabalho! Investigue a realidade tão rápido e você aprenderá coisas muito legais. Acrescente a percepção das intenções de tocar em cada um desses toques e as impressões mentais de todas as sensações que você acabou de experimentar e, de repente, você está arrasando _like a boss_ no mundo da meditação do insight.

Existem vibrações mais rápidas e mais lentas que podem aparecer, algumas muito rápidas (talvez até quarenta vezes por segundo ou mais) e algumas muito lentas (que são compostas de vibrações mais rápidas), mas vamos apenas dizer que uma a dez vezes por o segundo às vezes pode ser uma orientação útil no início. Depois de pegar o jeito, as vibrações mais rápidas e mais lentas não são nada. Alternativamente, dependendo de como você pratica, conceber isso como uma chuva de gotas, uma pintura pontilhista animada ou chuvisco de TV em 3D pode ajudar. A realidade é bastante rica e complexa e, portanto, as frequências das pulsações da realidade podem ser um tanto caóticas, mas tendem a ser mais regulares do que você pode esperar. Além disso, não existem “frequências mágicas”. Qualquer frequência, pulso ou qualquer coisa que você esteja experimentando naquele momento é a verdade daquele momento. No entanto, no início você deve ir para vibrações mais rápidas em vez de mais lentas e depois tentar mais amplas e inclusivas em vez de mais estreitas.

Não se preocupe se as coisas parecerem ou parecerem sólidas às vezes. Basta estar com a solidez de forma clara e precisa, mas não muito apertada, e esse padrão de sensações que implica solidez pode começar a revelar sua impermanência. Esteja ciente de cada momento exato em que você experimenta solidez e seu início e fim. Lembre-se de que cada experiência de solidez é uma sensação discreta e impermanente. Além disso, algumas pessoas acham coisas como contar frequências e usar números totalmente irritantes, então, se você for um desses, ignore essas partes, pois a experiência direta é a chave, independentemente de você saber contar bem os batimentos. Ainda assim, o conceito geral de que você está procurando algo mudando moderadamente rápido, mas ainda bastante gerenciável, é fundamental. “Desapegue”, como aqueles budistas excêntricos às vezes dizem.

Muitas pessoas começam a praticar e realmente querem solidificar algo como a respiração para que possam finalmente prestar atenção a ela. Eles ficam frustrados quando têm dificuldade em encontrar a respiração ou o corpo. A razão pela qual eles não conseguem encontrar isso não é que eles sejam um meditadores ruins, mas que eles estão tendo uma visão direta de como as coisas realmente são! Infelizmente, superestimar a teoria e os conceitos da prática de concentração, que visa perceber o objeto de meditação como mais sólido e estável, cria muita frustração desnecessária para o praticante de insight que não conhece melhor. Agora você deve ser capaz de evitar grande parte dessa frustração e começar a compreender por que é útil conhecer alguma teoria sobre a diferença entre o insight e as práticas de concentração.

Também é importante notar aqui que a frequência ou taxa das vibrações pode mudar com freqüência, ficando mais rápida ou mais lenta, e que vale a pena tentar perceber claramente o início e o fim de cada vibração ou pulso de realidade. Na verdade, são pelo menos duas sensações diferentes! Também é útil verificar exatamente o que acontece na parte inferior, intermediária e superior da respiração, se você estiver usando a respiração como um objeto, e examinar se a frequência permanece estável ou muda em cada fase da respiração. Encontrar o final exato da expiração é um exercício comumente usado de grande profundidade, uma vez dominado. Nunca presuma que o que você entendeu é uma resposta definitiva e fixa. Esteja atento. Explore com cuidado e precisão com abertura e aceitação. Esta é a porta para o entendimento.

Uma última coisa sobre as vibrações: explorar as vibrações pode ser muito parecido com qualquer outro esporte. Podemos pensar nisso da mesma forma que pensamos no surf ou no tênis, e essa atitude lúdica de jogo pode ajudar muito. “Queremos quebrar algumas vibrações!” como Kenneth diz com entusiasmo. Você não sabe exatamente como será o próximo retorno ou onda, então preste atenção, mantenha a mente no pulso das sensações do seu mundo, assim como faria com a onda ou bola, e continue jogando!

Eu recomendo fortemente esse tipo de velocidade na prática, não apenas porque é o quão rápido devemos perceber a realidade para despertar, mas também porque tentar experimentar uma a dez sensações por segundo é desafiador e envolvente. Por ser desafiador e envolvente, estaremos menos propensos a nos perder em pensamentos do que praticar insights. Nossa mente tem o poder de perceber as coisas com extrema rapidez e, na verdade, usamos esse poder o tempo todo para fazer coisas como ler este livro. Se você não usar esse poder de resolução massivo, é provável que rapidamente fique muito entediado e divague para algo mais interessante. Você provavelmente pode ler muitas palavras por segundo. Se você pode fazer isso, você certamente pode fazer práticas de insight.

Se você consegue perceber uma sensação por segundo, tente duas. Se você pode perceber duas sensações únicas por segundo, tente perceber quatro. Continue aumentando seu limiar de percepção dessa maneira até que a ilusão de continuidade se estilhace. Em suma, ao fazer práticas de insight, trabalhe constantemente para perceber que as sensações surgem e passam o mais rápida e precisamente possível. Com o espírito de um piloto de corrida que está constantemente ciente de quão rápido o carro pode ir e ainda permanecer na pista, mantenha-se na vanguarda de sua capacidade de ver a impermanência das sensações com rapidez e precisão.

Vou relatar quatro dos muitos pequenos exercícios que achei úteis para iniciar e desenvolver o insight da impermanência. Eles irão demonstrar como podemos ser criativos ao explorar nossa realidade com precisão, mas por favor, não pense neles de uma forma dogmática. Esses objetos e posturas não são tão importantes, mas entender diretamente a impermanência é.

Em um desses exercícios, sento-me calmamente em um lugar tranquilo, fecho os olhos, coloco minha mão direita no joelho direito, minha mão esquerda no joelho esquerdo e me concentro apenas em meus dois dedos indicadores. A teoria básica do dharma me diz que não é possível perceber os dois dedos simultaneamente; então, com esse conhecimento, procuro ver em cada instante quais das sensações físicas dos dois dedos estão sendo percebidas em determinado momento. Depois que a mente se acelera um pouco e se torna mais estável, tento perceber o surgimento e a passagem de cada uma dessas sensações. Posso fazer isso por meia hora ou uma hora, apenas ficando com as sensações em meus dois dedos e percebendo quando cada sensação está e não está lá.

Isso pode soar como um monte de trabalho, e pode ser até que a mente se estabeleça. Requer a concentração de um esporte rápido como o tênis de mesa. Este é um exercício muito envolvente e requer muita precisão, tornando difícil me perder em pensamentos se estou realmente me aplicando. Eu descobri que esta é uma prática muito útil para desenvolver a concentração momentânea e desmascarar a ilusão de continuidade. Você pode escolher quaisquer dois aspectos de sua experiência para este exercício, sejam eles físicos ou mentais. Em geral, uso meus dedos apenas porque, por meio da experimentação, descobri que é fácil para mim perceber as sensações que os constituem.

Em outro exercício relacionado, faço o mesmo tipo de coisa, sento-me calmamente em um lugar tranquilo com os olhos fechados, mas em vez disso me concentro nas sensações da frente e de trás da minha cabeça. Com o conhecimento de que a ilusão de um observador separado é parcialmente suportada por uma sensação impermanente que parece incorretamente perceber outra sensação impermanente que se segue, como as sensações na parte de trás da cabeça que parecem perceber incorretamente as sensações da parte da frente da cabeça, procuro ser bem claro sobre essas sensações e quando elas estão ou não estão. Tento deixar claro se as sensações na cabeça vêm da frente ou de trás em cada instante e, a seguir, tento experimentar claramente o início e o fim de cada sensação individual. Você também pode fazer isso com os lados da cabeça, bem como as sensações que parecem estar no meio de sua cabeça.

Essa prática também requer uma precisão semelhante à do tênis de mesa. De meia hora a uma hora disso pode ser um treino e tanto até que a mente acelere e se torne mais estável, mas esse tipo de esforço compensa. Como mencionei acima, quando estou envolvido com essa prática, há pouco espaço para me perder em pensamentos. Também descobri que essa prática é muito útil para desenvolver a concentração e desmascarar as ilusões de continuidade e de um eu separado (mais sobre isso mais tarde). Alguns relataram que esse exercício os deixa com náuseas ou tonturas, o que pode vir de aplicar muito esforço e não permitir que essas sensações se revelem fácil e naturalmente. Se isso acontecer com você, seja gentil e deixe as sensações na parte frontal e posterior da cabeça se manifestarem naturalmente.

Em outro exercício, bastante comum a muitas tradições de meditação, sento-me calmamente em um lugar tranquilo, fecho os olhos e concentro minha atenção na respiração. Mais do que me concentrar nele, sei que as sensações que compõem o conceito “respiração” são cada uma impermanentes, durando apenas um instante. Com esse conhecimento, procuro ver quantas vezes, individualmente, em cada parte da respiração, posso perceber as sensações que constituem a respiração. Durante a inspiração, tento vivenciá-la tantas vezes quanto possível e tento ser preciso sobre exatamente quando a inspiração começa e termina.

Mais do que isso, procuro perceber com exatidão e precisão quando cada sensação de movimento ou fisicalidade da respiração surge e passa. Em seguida, faço o mesmo para a expiração, prestando atenção especial ao final exato da expiração e, a seguir, ao início da nova inspiração. Não me preocupo com a forma como estou respirando, porque não é a qualidade da respiração que me preocupa ou mesmo quais são as sensações, mas um aspecto da natureza última dessas sensações: sua impermanência, seu surgimento e desaparecimento.

Eu também não me importo muito com exatamente onde estou sentindo a respiração, já que a respiração é sentida em muitos lugares do nariz às costas até a pélvis. Algumas tradições tornam-se particularmente exigentes sobre onde você percebe a respiração, então se você quiser dar uma chance a um deles, não deixe meu preconceito em encontrá-la onde quer que esteja o impeça. Quando estou totalmente empenhado em inclinar a mente a este exercício de seguir as muitas ricas e variadas sensações da respiração, há pouco espaço para me perder em pensamentos. Descobri que esta é uma prática muito útil para desenvolver a concentração momento a momento e penetrar na ilusão de continuidade.

No último exercício, assumo os pensamentos diretamente. Sei que as sensações que constituem os pensamentos podem revelar a verdade das três características, por isso não tenho medo delas; em vez disso, considero-as como oportunidades mais gloriosas para obter discernimento. Mais uma vez, sentado calmamente em um lugar tranquilo com os olhos fechados, volto a mente para o fluxo de pensamentos. No entanto, em vez de prestar atenção ao conteúdo como costumo fazer, presto atenção à natureza última das inúmeras sensações que constituem os pensamentos: a impermanência. Posso até tornar os pensamentos, que normalmente ocorrem na região geral da minha cabeça, cada vez mais intensos só para dar uma boa olhada neles.

É essencial tentar perceber como você experimenta os pensamentos em um nível sensorial, caso contrário, você provavelmente tropeçará em seu conteúdo. Qual é a sensação dos pensamentos? Onde eles ocorrem? Quão grandes são eles? Como eles se parecem, cheiram, têm sabor, som, sensação? Quanto tempo eles duram? Onde estão suas bordas? Só adote essa prática se estiver disposto a tentar trabalhar no nível de tentar discernir o que os pensamentos realmente são, e não o que significam, representam ou implicam. Se começarmos a explorar com cuidado, perceberemos que os pensamentos são compostos de muitos tipos de sensações, sons, visões, sensações físicas, até mesmo sabores e cheiros, mas muitas vezes, embora nem sempre, estejam associados a uma porta dos sentidos predominante.

Esse tipo de investigação pode ser bastante fácil de fazer, mas ainda assim bastante poderosa. As coisas também podem ficar estranhas rapidamente ao fazer esta prática, mas não me preocupo com isso. Às vezes, os pensamentos podem começar a soar como a seção estroboscópica auditiva da música “Crimson and Clover”, onde parece que eles estão parados em um microfone girando. Às vezes, as imagens que surgem internamente podem começar a piscar e piscar. Às vezes, nosso próprio senso de atenção pode começar a disparar. Essa é a questão! As sensações que implicam uma mente e processos mentais são descontínuas e passageiras.

Novamente, essa prática requer firmeza e determinação, bem como precisão. Não há tempo a perder no conteúdo dos pensamentos, pois estou tentando muito ser claro sobre o início e o fim de cada pequena oscilação, grito e pulsação que constitui um pensamento. Essa pode ser uma prática especialmente divertida quando pensamentos difíceis, pensamentos que têm um conteúdo pegajoso ou emocionalmente pesado para mim, estão me distraindo de uma sensação física. Posso ligá-los, dividi-los em pequenos pontos sem sentido, pequenas vibrações de talidade, e então eles não têm o poder de me causar problemas. Eles simplesmente se espalham como confetes. Eles são vistos como são: pequenos, rápidos e inofensivos. Eles têm uma mensagem a transmitir, mas depois se vão.

Novamente, essa prática requer firmeza e determinação, bem como precisão. Não há tempo a perder no conteúdo dos pensamentos, pois estou tentando muito ser claro sobre o início e o fim de cada pequena oscilação, grito e pulsação que constitui um pensamento. Essa pode ser uma prática especialmente divertida quando pensamentos difíceis, pensamentos que têm um conteúdo pegajoso ou emocionalmente pesado para mim, estão me distraindo de uma sensação física. Posso ligá-los, dividi-los em pequenos pontos sem sentido, pequenas vibrações de talidade, e então eles não têm o poder de me causar problemas. Eles simplesmente se espalham como confetes. Eles são vistos como são: pequenos, rápidos e inofensivos. Eles têm uma mensagem a transmitir, mas depois se vão.

Quando termino este exercício, volto aos objetos físicos e seu surgimento e desaparecimento. No entanto, descobri que assumir as sensações que constituem os pensamentos é outro exercício muito útil para desenvolver a concentração momentânea e penetrar na ilusão de continuidade. Não importa se eles são "bons pensamentos" ou "maus pensamentos", pois todas as sensações mentais também estão pingando com a verdade última que está apenas esperando para ser descoberta, e assim posso prosseguir em minha investigação com confiança, independentemente do que surja. Se nossas ilusões são penetradas por meio de sensações físicas ou mentais, é completamente irrelevante, mas de outro ponto de vista, é muito bom ter habilidade para fazer as duas coisas, o que vem com a prática.

Esperançosamente, esses exercícios lhe darão alguma idéia sobre como podemos praticar a compreensão da impermanência. A impermanência é uma qualidade cuja percepção clara leva à sabedoria; portanto, apenas compreender isso repetidamente pode ser o suficiente para enfiar isso em nossas cabeças grossas, desmascarar a ilusão de continuidade e, uma vez que isso é martelado em nossas cabeças duras, ficamos mais livres.

Isso pode ser um negócio sutil, então seja paciente e persevere. Lembre-se de todos os três treinamentos de moralidade, concentração e sabedoria. Seguir as sensações oscilantes e compreender as outras duas características do sofrimento e do não-eu que elas manifestam pode ser uma causa direta e poderosa para percepções e despertares profundos.

Por cinco anos de minha prática, eu era principalmente um “fanático por uma técnica”, e essa técnica era perceber como as sensações piscam. Eu faria isso sempre que pudesse, isto é, sempre que não precisasse fazer algo que exigisse concentração nas especificidades da minha vida. Eu estaria no elevador, apenas tentando ver quando conseguiria sentir cada pé, ou deitado para dormir e percebendo quantas vezes poderia experimentar as sensações da minha respiração a cada segundo. Também tentei perceber esse aspecto das coisas para cada sensação que ocorria durante minha prática formal. Usei muitos objetos, geralmente aqueles que estavam se apresentando fortemente no momento, e usaria algumas variações das técnicas acima, bem como algumas outras para evitar que eu ficasse preso que mencionarei em breve, mas o aspecto do meu mundo que eu tentei notar, as coisas piscando, era quase sempre o mesmo. Descobri que, ao assumir o compromisso de compreender um dos fundamentos das práticas de insight, fiz um progresso rápido e ganhei os insights que estava procurando.

### Insatisfação

A próxima característica é insatisfação, miséria ou sofrimento. Vários tradutores e estudiosos debatem a melhor maneira de traduzir a palavra pali _dukkha_, que é a palavra que estou traduzindo aqui como “insatisfação”. Às vezes vou traduzir isso como “sofrimento” e outras formas. Outros tradutores e autores também usam termos como “miséria”, “insatisfação”, “estresse” e “ansiedade”. Não acho que tenhamos realmente uma palavra em português perfeita que possa capturar suas nuances, por isso existem várias opiniões sobre como devemos traduzi-la. Essas discussões podem se tornar muito acadêmicas para mim, já que o que mais me interessa é a prática, e na prática dukkha está bem ali em sua experiência imediata para ser compreendida.

Existem dois aspectos principais no ensinamento do Buda sobre dukkha, o primeiro e mais famoso sendo as implicações de ter nascido, o que envolve questões de ter um corpo e os fatos comuns de dor física, doença, envelhecimento e morte, também como conflitos interpessoais, perdas pessoais, medos, tristezas, pesar, lamentação e assim por diante. Esses aspectos infelizes de ter nascido são claramente de grande significado em nossas breves vidas. No entanto, o segundo aspecto de dukkha é a chave para as práticas de insight, e essa é a tensão dolorosa inerente que surge porque pegamos os dados sensoriais que chegam e interpretamos mal essas sensações de uma forma que nos faz habitualmente criar a ilusão de um permanente, separado, funcionando independentemente (acausal), eu localizado. Esse modo de perceber a experiência é mais doloroso do que a outra maneira pela qual a realidade sensorial pode ser percebida, na qual os dados sensoriais implicam exatamente o contrário: que existe uma transitoriedade natural, causal, autopercebida e imediata. As práticas de insight podem nos mostrar essa outra maneira menos dolorosa de perceber a realidade e, eventualmente, conectá-la em nossos sistemas para que não voltemos à forma mais dolorosa que envolve o dukkha criado por essa percepção equivocada.

Dukkha parece sombrio ou pessimista, e talvez merecidamente em certo sentido, mas também é uma afirmação poderosa de que a nossa experiência momento a momento do _eu_ separado não pode, não fornece e nunca proporcionará satisfação duradoura. Por quê? Um dos motivos é que tudo é momentâneo. Nada dura, o que significa que você pode experimentar tudo o que normalmente pensa como um mundo sólido surgindo e passando instante a instante. Então, o que poderia durar até mesmo um piscar de olhos para satisfazer? Nada!

A questão não é ser um cínico sombrio, pessimista ou niilista. Esse tipo de atitude não ajudará na frente do insight. O que ajuda é a compreensão de algo em nosso relacionamento com todas as coisas. Não há pensamento, estado mental ou coisa que forneça satisfação duradoura. Isso não quer dizer que a sabedoria convencional do dia-a-dia, como cuidar de nós mesmos e dos outros, não seja importante — ela é. Lembre-se de que o despertar não é uma coisa ou um estado mental ou um pensamento, é uma compreensão da perspectiva sem alguma entidade separada que perceba.

A honestidade sobre a verdade do sofrimento é um alívio; é um alívio não fingir essa condição compartilhada e universal. Isso pode validar a experiência real de nossas vidas e nos dar força para examinar os aspectos da vida que normalmente tentamos ignorar, negar e evitar. Mesmo alguns insights profundos e úteis podem ser nitidamente desagradáveis, ao contrário da crença popular! [Veja _Manual antiautoajuda: Felicidade para quem não consegue pensar positivo_, de Oliver Burkeman.]

Essa segunda característica tem mais a ver com a terceira característica do não-eu. Estamos presos a esse hábito bizarro de presumir que existe uma entidade controladora chefe chamada “eu”. No entanto, a definição dessa coisa aparentemente permanente precisa mudar constantemente para manter a ilusão em uma realidade impermanente. Isso consome muito tempo e energia mental e é continuamente frustrante para a mente, pois exige muito trabalho e esforço constantes. Também é mentalmente doloroso. Esse processo é denominado “ignorância”, ou seja, a ilusão de um “eu” que pressupõe que tudo o mais que não seja concebido como tal é “não eu”.

Esta é a ilusão de dualidade, e a ilusão de dualidade é inerentemente dolorosa. Há algo desagradável sobre a maneira como a mente deve se manter e as informações que ela deve trabalhar para ignorar ou negar de modo a manter a sensação de que existe um eu permanente e contínuo. Mantê-lo é doloroso e suas consequências para os estados mentais reativos também são dolorosas. É uma dor sutil e crônica, como uma náusea vaga, como uma leve dor de cabeça. É uma distorção de perspectiva à qual nos acostumamos ou embutidos que quase nunca notamos. O sofrimento causado por tentar continuamente sustentar a ilusão de dualidade é “sofrimento fundamental”. Essa definição de sofrimento ou insatisfação é a mais útil para as práticas de insight.

Detectar essa qualidade da realidade momento a momento pode ser difícil, não porque a insatisfação seja tão difícil de encontrar (dizem que é a mais fácil das três características para sintonizar), mas porque leva uma certa quantidade de coragem e honestidade. No entanto, vale muito a pena. Se finalmente acordarmos para essa dolorosa qualidade de fundo, vamos deixá-la ir sem esforço, deixá-la cair como uma brasa quente que percebemos que estávamos segurando. Realmente funciona assim, e abandonar dessa forma significa estar livre disso.

Investigue sua experiência e veja se você consegue se abrir para aquele aspecto fundamental, sem história e sem drama de sua experiência nua e crua que é perturbador, desagradável, miserável ou insatisfatório. Ele pode ser encontrado em algum grau em cada instante, independentemente de aquele instante ser agradável, desagradável ou neutro, um fato que muitos inicialmente acham surpreendente, mas, à medida que a prática prossegue, torna-se cada vez mais óbvio. Depois de ter alguma estabilidade mental, você pode até examinar a experiência nua das sensações que compõem as histórias que giram em sua mente e ver como é insatisfatório e perturbador tentar fingir que são um eu ou propriedade de algum eu imaginado. Se continuarmos a nos habituar a esse entendimento momento a momento, podemos colocá-lo em nossas cabeças duras e finalmente despertar.

Essa percepção equivocada da realidade, chamada de ignorância, leva então a mente a se inclinar para sensações agradáveis ​​(“atração”), para longe das negativas (“aversão”), e regularmente desligar-se em geral (outro significado da palavra “ignorância”). Esses três tipos básicos de reações são geralmente conhecidos como _kilesas_ em Pali (_kleshas_ em sânscrito) ou, de forma um tanto dramática, as três contaminações, corrupções ou venenos mentais. Em termos de realidade relativa, eles podem se manifestar em vários “sabores” emocionais de ganância, ódio e ilusão. Mais formalmente, e seguindo a classificação encontrada no _Abhidhamma_, encontramos dez ou quatorze kilesas enfatizadas como sendo as mais perigosas para nós, com uma lista mais completa sendo: ganância, visão errada, ilusão, ódio, dúvida, presunção, inquietação, preguiça, preocupação, torpor, sem-vergonha, destemor (de transgressão), inveja e avareza. [Veja _A Comprehensive Manual of Abhidhamma_, p. 270, tabela 7.1.] Esta lista tem uma notável semelhança com os Sete Pecados Capitais listados pelo Papa Gregório I (e mais tarde Dante) como luxúria, gula, avareza, preguiça, ira, inveja e orgulho. No entanto, as sensações mais fundamentais, não baseadas em histórias e até mesmo não baseadas em emoções de atração, aversão e ignorância podem ser encontradas em algum grau em cada instante, independentemente de aquele instante ser abertamente agradável, desagradável ou neutro, e independentemente da presença ou ausência dos estados mentais listados como impurezas.

Meu exercício favorito para examinar dukkha é sentar-se calmamente em um lugar tranquilo com os olhos fechados e examinar as sensações físicas que constituem qualquer tipo de desejo, seja o desejo de obter algo (atração), se afastar de algo (aversão) ou apenas de se ocultar ou ir dormir (ignorância). A uma taxa de uma a dez vezes por segundo, tente experimentar exatamente como você sabe que deseja fazer algo diferente de simplesmente encarar sua experiência atual como ela é. A cada momento, tente discernir cada pequena mudança desconfortável, estímulo, impulso e tensão que incita sua mente a fantasiar sobre o passado ou futuro ou a interromper totalmente a meditação.

Para aquele período de meditação, eles se tornam minha presa e alimento, oportunidades de entender algo extraordinário sobre a realidade, e assim faço o meu melhor para não deixar nenhum deles surgir e passar sem perceber e reconhecer claramente o sentimento básico de insatisfação em relação a eles. Então, durante esse período, tente:

 - ativar sensações de desejo de obter resultados

 - ativar a dor e as sensações perturbadoras que fazem a mente encolher, rejeitar ou contrair

 - ativar o tédio que geralmente é a aversão ao sofrimento disfarçado

 - ativar as sensações de inquietação que tentam fazer você parar de meditar e fazer algo, qualquer coisa, mais

 - ativar qualquer coisa com medo ou julgamento

 - ativar qualquer sensação que cheira a grandiosidade ou aversão a si mesmo

 - ativar as coisas que normalmente atrapalham a meditação e transformá-las em objetos de meditação

 - ativar as sensações relacionadas ao pensamento sobre sua meditação, que geralmente é aversão ou atração disfarçada por análise intelectual. Embora haja valor na consciência metacognitiva, também há grande valor em investigar as sensações que constituem a consciência metacognitiva.

De meia hora a uma hora desse tipo de investigação consistente da insatisfação é também um exercício e tanto, especialmente porque passamos a maior parte de nossas vidas fazendo qualquer coisa, menos olhando para essas sensações para obter insights delas. No entanto, descobri que esse tipo de investigação compensa de maneiras que eu nunca poderia ter imaginado. Posteriormente, explicarei uma etapa chamada “Os Conhecimentos do Sofrimento”, também conhecida como “Noite Escura”. Se você estiver tendo problemas com essa fase da prática, volte aqui e tente este exercício, pois ele pode virar o jogo em algo que, de outra forma, poderia virar o jogo contra você.

Explorar a insatisfação pode não parecer tão concreto quanto a primeira característica da momentaneidade ou impermanência, mas garanto a você que é. Mesmo as sensações mais agradáveis têm um toque de miséria, não apenas porque acabam, mas também devido à maneira estranha como mantemos nossas mentes para criar uma sensação de um eu estável em um mundo em mudança, portanto, procure-a no nível de experiência nua. A dor física é uma mina de ouro para isso. Eu absolutamente não estou defendendo o cultivo ou a indução de dor, pois já existe o suficiente. Simplesmete saber, a cada instante, como você sabe que a dor é insatisfatória e miserável, pode ser uma prática profunda. Não se contente apenas com a reação automática, "é claro que a dor é terrível!" Saiba exatamente _como_ você sabe que isso é verdade a cada momento, e não se perca em histórias ou interpretações sobre isso. Esta é a realidade nua que estamos falando. Basta estar com ela, se envolver com ela e conhecê-la em um nível sensorial muito simples e direto.

### Não-Eu

A última e talvez a mais incompreendida das três características é o “não-eu”. O termo original em Pali, _anatta_, significa literalmente “não-eu”. Este mesmo termo também é traduzido por outros autores de outras maneiras, algumas das quais podem ser extremamente problemáticas, como ausência de ego, um termo terrivelmente problemático, uma vez que ego como entendido no sentido psicológico ocidental não é o referente da concepção de "eu" visada no budismo. Outra tradução problemática deste termo é “vazio”. O vazio, com todas as suas conotações que soam misteriosas, significa que a realidade é vazia, desprovida ou carente de um eu permanente, separado, independente, acausal e autônomo. Isso não significa que a realidade não está lá, mas que a realidade não está da maneira que ela aparece para nós. Solidez e permanência são percepções equivocadas. Que o “observador” (tudo o que parece estar observando as coisas, também conhecido como “sujeito perceptivo”) é algo separável e independente do que é percebido, é um engano. No entanto, tudo isso não é meramente uma ilusão, embora a forma como o “observador” é percebido e como a experiência sensorial é interpretada inicialmente seja claramente delirante, como a boa prática eventualmente pode revelar.

Claro, toda experiência é totalmente transitória e efêmera, mas isso não é exatamente o mesmo que dizer que tudo é uma ilusão. Há o hábito de interpretar as coisas um pouco demais e concluir erroneamente que tudo isso significa que existe um “eu” separado e permanente. A realidade é ótima como é e sempre foi, mas é necessário um entendimento mais profundo dela.

Vamos falar um pouco sobre esse conceito e como a ilusão de um eu é criada antes de falarmos sobre como aplicar este conceito poderoso e profundo do não-eu de maneiras simples na prática. Alguma teoria é indispensável para a prática, pois toda ela pode ser entendida diretamente, uma vez que tenhamos alguma estabilidade mental e algum insight direto sobre o que é mente e o que é corpo, e quando cada um está ou não presente.

Temos essa noção de que realmente existe um “eu” permanente ou autônomo. Podemos dizer: “Olá, eu sou ...” e ficarmos bastante convencidos de que estamos falando sobre uma coisa permanente e separada que pode ser encontrada. No entanto, se formos um pouco mais sofisticados, podemos perguntar: "O que é esse 'eu' que tenho certeza que sou 'eu'?" Ficamos tão acostumados com o fato de sua definição mudar o tempo todo que quase não notamos, mas o objetivo da prática do insight é perceber isso e ver exatamente o que estamos chamando de “eu” a cada momento.

Podemos começar com a suposição óbvia: eu sou meu corpo. Isso soa bem até eu dizer algo como “meu corpo”. Suponha que alguém aponte para minhas unhas. Eles são “eu”? Pode parecer assim até eu cortá-las, e então, partes delas não estando mais lá, não são mais “eu”. Da mesma forma, digamos que você cortou seu dedo. Se você é o seu corpo, “você” deixaria de ser se você cortasse o dedo, mas não é o caso. Portanto, não podemos dizer que esse “eu” que fabricamos seja equivalente ao corpo.

O corpo do momento presente é igual ao corpo no momento do meu nascimento? Se fosse, não teríamos a mesma aparência agora de quando nascemos? Nem mesmo é feito das mesmas células e, no entanto, parece-nos uma coisa permanente. Olhe mais de perto, no nível dos sentidos, e verá que o corpo muda a cada momento. No nível da experiência real, tudo o que se encontra são coisas cintilantes. Portanto, momentaneidade, ou impermanência, está intimamente relacionada ao não-eu, mas há mais no não-eu do que isso.

Talvez os pensamentos sejam o “eu”. Eles podem parecer mais com o verdadeiro “eu” do que com o corpo. Mas os pensamentos também vêm e vão, não é? Então, quando os pensamentos desaparecem, por que “eu” também não desapareceria naquele momento? Os pensamentos são algo sólido o suficiente para assumir que são um “eu”? Olhe atentamente e verá que não são. Mas, novamente, o não-eu é mais profundo do que isso.

Talvez nossas emoções sejam o “eu”. Emoções, como raiva ou alegria, realmente parecem ser “eu”, como se fossem “minhas”, como se fossem centrais para “meu” senso de identidade. O simples fato de que às vezes eles parecem um “eu” e outras vezes parecem “minhas”, a posse de algo diferente dessas emoções, é em si uma grande pista. Que as emoções vêm e vão é outra pista. As emoções não são estáveis ou imutáveis nem mesmo por um segundo. Elas se baseiam em um padrão complexo de imagens, sensações corporais e outros pensamentos, padrões com os quais podemos nos familiarizar por meio de investigações sistemáticas e repetidas. Com um exame cuidadoso, percebemos que as muitas sensações que constituem as emoções, embora poderosas e aparentemente importantes, não podem constituir um eu verdadeiro e imutável.

Também parece haver algo frequentemente chamado de “observador”, ou “testemunha”, que parece estar observando tudo isso, e talvez esse observador seja realmente o “eu” em questão. Estranhamente, o observador não pode ser encontrado, pode? Às vezes parece ser nossos olhos, mas às vezes não, ou parecem ser imagens em nossa cabeça ou algo que está separado delas e ainda assim observando as imagens em nossa cabeça. Às vezes parece ser nosso corpo, mas às vezes parece estar observando nosso corpo.

Não é estranho como estamos tão acostumados com essa constante redefinição de nós mesmos que nunca paramos para questioná-la? Então, questione! Essa estranha sensação de um observador impossível de encontrar para o qual tudo isso está acontecendo, mas que aparentemente está separado do que está acontecendo, que às vezes parece estar no controle de “mim” e ainda que às vezes parece estar à mercê da realidade — o que é realmente? O que está acontecendo aqui?

Um dos meus professores disse sabiamente: "Se você está observando, então, por definição, não é você." Observe que tudo o que chamamos de “realidade” parece ser algo que podemos observar. As dicas não podem ser melhores do que isso. Aqui estão mais alguns pontos da teoria que são muito úteis para as práticas de insight e nossas tentativas de entender o que significa não-eu:

 - Não há absolutamente nenhuma sensação que possa observar outras sensações. (Observe que a sua realidade experiencial é composta inteiramente de sensações.)

 - Não há sensações especiais que controlam exclusivamente outras sensações.

 - Não há sensações que sejam fundamentalmente separadas ou separáveis de outras sensações que ocorrem naquele momento.

Começar a desvendar esse mistério por meio do desenvolvimento de melhores habilidades perceptivas é começar a despertar. Simplificando, a realidade com um sentido de um observador separado é ilusão, e a realidade exatamente como é, está despertando. Com o desmascaramento sistemático, por meio de práticas de insight, da ilusão de algum senso de um eu permanente, separado e com existência independente, aprendemos a perceber as coisas como elas são naturalmente.

Esse tipo de voltar nossa atenção para o que pensamos como “nós” pode ser estranho no início, aparentemente vago ou nebuloso. Pode parecer que não podemos treinar nossas mentes para perceber as coisas de uma maneira totalmente diferente, para chegar a conclusões diferentes com base nos mesmos dados. Pode parecer que não há fim para nossas identificações com o corpo, pensamentos, emoções (e toda uma série de coisas externas, como realizações, posses, etc.) como “eu”; não há limites para os truques que este processo de identificação pode lançar sobre nós, mas os truques têm seus limites e só existem tantas categorias de sensações. Quando ficamos bons em percebê-las como são, incluindo tudo o que normalmente parece estar "deste lado", a coisa toda pode virar e, de repente, todas as sensações que pareciam ser um "eu" ou propriedade daquele "eu” são percebidas apenas como sensações - naturais, causais, transitórias - e não como um eu ou algo permanente. Na verdade, elas nunca foram, e isso pode ser claramente percebido por profissionais qualificados.

Em alguns aspectos, é muito parecido com o desenho clássico de William Ely Hill, que pode ser visto de duas maneiras, como uma mulher jovem ou como uma mulher idosa. O que quer que você veja primeiro tende a ficar na sua mente e então pode ser complicado ver o outro até que alguém aponte as características que compõem a outra face e, de repente, você vê o mesmo conjunto de linhas de uma maneira totalmente diferente. As práticas de insight criam efeitos muito parecidos com isso: mesmas sensações, implicações totalmente diferentes.

Há um ponto crucial aqui para o qual eu gostaria de chamar sua atenção: as pessoas costumam usar a verdade do não-eu para racionalizar todos os tipos de comportamentos estranhos e mal-adaptativos porque eles entendem que isso justifica uma perspectiva niilista: "É tudo ilusão de qualquer maneira,” ou “Eu nem existo em última instância ou verdadeiramente, então por que se preocupar?” Absolutamente não é apenas ilusão, e uma vez que existimos convencionalmente, e as convenções de causalidade funcionam, “incomodar” é uma idéia realmente boa. As ilusões estão em como concebemos e percebemos erroneamente os fenômenos versus como eles realmente existem.

Não é que a constelação rotulada como "eu" ou "você", um agrupamento de componentes físicos e mentais, não exista e funcione em algum sentido comum. É que nenhum desses componentes existe de forma independente ou acausível, que é como a ignorância os concebe. A impossibilidade de encontrar os componentes da realidade de maneira alguma impede sua existência convencional! E a existência convencional saudável depende, crucialmente, de uma excelente fundação de moralidade. Tudo isso só pode ser compreendido no nível que faz a diferença, por meio de uma prática simples, clara e precisa; portanto, continue.

Outra coisa muito importante e relacionada: a criação do sentido de um eu último, permanente, contínuo e estável é um processo de identificação, não uma entidade estável em si mesma. É como um mau hábito, neste caso uma percepção equivocada habitual, mas não existe como algo que pode ser encontrado além de um padrão de mudança de meras sensações e causalidade. Isso é importante, pois esse mau hábito pode rapidamente cooptar a linguagem do não-ego e criar frases tão absurdas como: "Vou destruir meu ego!" Mas, não sendo uma entidade estável que existe para começar, ela não pode ser destruída. Ao compreender nossa experiência nua de forma mais clara, o processo de identificação pode parar, e por identificação, quero dizer interpretar erroneamente vários aspectos da experiência, como corpo e pensamentos, como sendo equivalentes a um “eu”.

Quaisquer pensamentos com “eu”, “mim” e “meu” neles devem ser entendidos como apenas pensamentos que vêm e vão. São simplesmente qualidades de manifestação, como sabores de sorvete. Não é que chocolate seja bom e baunilha seja ruim; todos os sabores da experiência são apenas sabores, e às vezes o sabor do momento é "eu", "mim", "meu" e assim por diante, e mesmo esses sabores não constituem um verdadeiro "eu", "mim", ou “meu”. Portanto, se essas qualidades surgirem, apenas observe-as ir e vir como tudo o mais. Eles nunca foram um “eu”, “eu” ou “meu” e nunca poderiam ser.

Só prestar atenção a esses sabores da experiência revela aquele frescor, aquele cada-um-é-novo, aquela falta de solidez e falta de continuidade. Passei muito tempo na prática pensando o pensamento, "eu" ou "eu sou", e então sentindo como era pensar isso, quais sensações surgem e desaparecem em relação a esse pensamento, para ter uma noção de quais são essas pequenas sensações rápidas e acostumando-se a ver a verdade delas. Eu achei isso muito útil. Ajahn Sumedho escreve sobre uma investigação semelhante em seu volume vigoroso, _Teachings of a Buddhist Monk_ (pp. 70-71).

Costumo ouvir coisas como: “Estou sempre me identificando com as coisas, sempre estou apegado às coisas”, com a implicação de que existe alguém que é “ruim” por “fazer” isso. Tente evitar esse tipo de criação de histórias e confusões mentais desatentas, mas seja gentil consigo mesmo se isso acontecer. As sensações que constituem esses pensamentos são apenas altruístas na melhor das maneiras. Inicialmente na prática, as pessoas muitas vezes passam muito tempo fazendo com que certas experiências aconteçam e outras desapareçam, mas à medida que melhoramos nisso, começamos a aprender que todas as qualidades da experiência, toda manifestação, tudo que pensamos somos nós e não-nós, tudo isso é apenas parte da maneira natural e causal como o universo está acontecendo. Portanto, é exatamente isso que deve ser percebido com clareza, em vez de ser modificado para se adequar a noções preconcebidas do que deve ou não acontecer. Desta forma, a realidade se estabelece em maior clareza sobre si mesma, se alinha consigo mesma, chega à sua própria compreensão do que é e do que não é.

Nesse ponto, você deve estar se perguntando: quem ou o que é que desperta? A própria questão é baseada em uma falsa suposição; a saber, esse despertar precisa pertencer a algo permanente ou separado. Em vez disso, poderíamos dizer que é toda essa transitoriedade que desperta. Não temos que resolver isso de uma vez. Podemos começar com passos simples e o resto se encaixará se formos diligentes e habilidosos.

Agora que fiz o possível parecer místico e obscuro, espero também torná-lo factível. O grande truque prático para entender o não-eu ao fazer práticas de insight é entrar em sintonia com o fato de que as sensações surgem por conta própria de uma forma natural e causal, até mesmo as intenções de fazer as coisas. Esta é uma instrução de prática formal.

Essa prática pode parecer difícil até que você pense a respeito e, então, talvez pareça tão óbvia a ponto de parecer banal. Mas não é difícil nem banal, e compreendê-la repetidas vezes, momento a momento, pode nos acertar com a verdade e, quando a compreendermos totalmente, seremos livres. Na verdade, deixar que aconteça o que quer que aconteça é tão fácil que as pessoas podem rapidamente ficar entediadas ou distraídas, pensando que deve haver algo mais do que isso, mas esta é uma parte fundamental para perceber o que está acontecendo.

Comece e talvez permaneça com sensações óbvias, como sensações físicas. Eles simplesmente aparecem e somem, não é? Sintonize isso. Permita que esta qualidade de coisas surgindo e passando por conta própria se mostre. Observe que tudo o que é observado não é “eu” ou “meu”. Observe isso repetidamente a uma taxa de uma a dez vezes por segundo, como antes.

Isso é tudo que há para fazer. Veja, não foi tão difícil, foi? Os pensamentos, a respiração e todas as nossas experiências não parecem estar sob nosso controle, não é? É isso aí! Reconheça isso momento a momento. Não lute muito com a realidade, exceto para quebrar os maus hábitos de se perder nas histórias, falta de concentração e falta de compreensão das três características. Inicialmente, podemos ter que aplicar algum esforço para construir as habilidades metacognitivas para permanecer com o que está acontecendo e não nos perder em pensamentos. No entanto, à medida que nos tornamos melhores meditadores, podemos aprender a relaxar no que está acontecendo e ainda estar presentes com mais naturalidade.

Permita que as vibrações se manifestem e sintonize-se com a sensação de que você não precisa lutar para que surjam. A realidade continua mudando por conta própria. É realmente isso. Investigue isso de novo e de novo até conseguir. Observe que isso se aplica a todas as sensações que você experimenta, incluindo todas as coisas essenciais que pensamos ser realmente “eu”, como esforço, as sensações que constituem o próprio processo de atenção, análise, investigação, questionamento e assim por diante. Estas são instruções mais profundas do que podem parecer inicialmente.

Embora possamos direcionar a mente para penetrar nos fenômenos com grande precisão e energia, também podemos sentar-nos em silêncio e permitir que a realidade se mostre como ela é. Ambas as perspectivas são importantes e valiosas, e poder aproveitar cada uma ao longo do caminho pode ser muito útil. Dito de outra forma, podemos perceber que a realidade já está se mostrando, acomodar-nos silenciosamente neste momento e ser claros e precisos sobre isso. Observe bem: muitas pessoas perderão totalmente estes últimos parágrafos e se empenharão em empurrar com tudo o que têm e continuarão a arar dessa forma como escavadoras loucas ou touros raivosos, mas realmente se trata de perceber que tudo se mostra naturalmente sem qualquer força da parte de alguém, então qualquer esforço deve finalmente levar a essa compreensão tranquila, fácil e natural.

Há um aparente paradoxo aqui relacionado ao esforço e entrega. Em muitos aspectos, esse paradoxo está no cerne da vida espiritual. Há muitos conselhos disponíveis sobre este ponto, mas em termos de prática de meditação de insight, eu diria que se, ao meditar, você pode perceber o surgimento e a passagem de fenômenos de forma clara e consistente, isso é esforço suficiente, então permita que isso se mostre naturalmente e se renda a ele. Se não, ou se você está perdido nas histórias, alguns ensinamentos dos capítulos subsequentes deste livro podem ajudar. Parte do seu trabalho é descobrir o quão gentil você pode ser enquanto percebe as coisas com extrema clareza. Isso requer um ajuste fino e geralmente no início requer algum esforço, mas lembre-se de que essa eficiência e delicadeza, essa sutileza, fazem parte do seu objetivo.

Para a realidade do dia-a-dia, as especificidades de nossa experiência são certamente importantes, mas para a compreensão da verdade das coisas na meditação, em grande parte, não são. Dito de outra forma, não é nem o objeto da meditação, as causas do objeto da meditação, nem o significado do objeto da meditação, mas a verdade das sensações que constituem aquele “objeto” que deve ser compreendido. Uma vez que você possa distinguir o que é mente e o que é corpo, isso é suficiente. Então, não se perca no drama e nas histórias, mas saiba que as coisas vêm e vão, elas não satisfazem e não são você. Essa é a verdade. É simples assim. Se você simplesmente não conseguir se prender ao conteúdo e conhecer essas verdades simples, básicas e até óbvias a cada momento, alguma outra compreensão profunda e sem palavras pode surgir por conta própria.

Um ensinamento útil é conceituar a realidade como seis portas dos sentidos: tato, paladar, visão, audição, olfato e pensamento. Pode parecer estranho considerar o pensamento como uma porta dos sentidos, mas isso é muito mais razoável do que a suposição de que os pensamentos são um “eu” ou “meu” ou em total controle. Apenas trate os pensamentos como mais sensações chegando, as quais devem ser entendidas como impermanentes, insatisfatórias e não-eu. Nessa estrutura estranhamente útil, não há nem ouvidos, olhos, pele, nariz, língua ou mente. Existem apenas sensações com várias qualidades, algumas das quais podem implicar essas diferentes portas dos sentidos por um instante.

A experiência nua está apenas dançando, cintilando cores, formas, energia e espaço, basicamente. Tente ficar perto desse nível ao praticar, o nível do simples, direto, óbvio e literal. Mas sempre que você está perdido em interpretações muito além disso, isso não é meditação de insight, tanto quanto as pessoas gostariam que fosse. Eu já disse isso o suficiente? Como disse o oficial de condicional em _Raising Arizona_: "Tudo bem, então."

Percebo que a maioria das pessoas entra em meditação em busca de estabilidade, felicidade e conforto diante de sua própria existência. Acabei de dizer que passei muitos anos cultivando extrema instabilidade experiencial, consciência cuidadosa das minúcias do meu sofrimento e a percepção clara de que nem mesmo existo como uma entidade separada ou contínua. Por que isso seria uma boa ideia é um tópico muito complexo, do qual tentarei lidar mais tarde, mas posso dizer honestamente que essas práticas são, sem dúvida, a coisa mais sã que já fiz na minha vida.

Mais uma pequena cenoura: é dito com razão que compreender profundamente quaisquer duas das características simultaneamente é compreender a terceira, e essa compreensão é suficiente para causar o primeiro despertar imediato.
