# Concentração: O Segundo Treinamento

Concentração é a habilidade de firmar a mente em tudo o que você deseja e atingir estados alterados de consciência incomuns e profundos. O treinamento da concentração está relacionado à prática formal da meditação, embora alguns desses estados possam surgir espontaneamente durante outras atividades. O segundo treinamento também é chamado de treinamento em “samadhi” (significando profundidade da meditação), ou às vezes “samatha” (Pali) ou prática “shamatha” (Sânscrito). A palavra "samadhi" é usada de forma diferente em várias tradições, com o Theravada usando-a quase como um equivalente de shamatha, mas algumas tradições, como algumas das tradições vedantes indianas e algumas das tradições Mahayana, usam-na para descrever estados elevados de realização (Vedanta) e níveis extremamente altos de concentração profunda (Mahayana), então, por favor, tome cuidado ao usar a palavra “samadhi” e esteja ciente ao lê-la que pode significar coisas muito diferentes para diferentes autores. Minhas desculpas antecipadamente para as pessoas que preferem “samatha” ou “shamatha”, pois usarei esses termos alternadamente.

A prática de concentração envolve o trabalho em um nível que pode ser considerado incomum, particularmente quando contrastado com o nível normal de treinamento em moralidade. O treinamento em moralidade é algo com que quase todos se identificam, pelo menos até certo ponto. O budismo enquadra todos os treinamentos em termos da redução do sofrimento e da libertação da mente, e embora a redução do sofrimento seja fácil para a maioria das pessoas se relacionar, a libertação da mente no grande sentido clássico não é. O treinamento em concentração só é fácil de relacionar se você atingiu estados incomuns de consciência ou, pelo menos, tem fé que eles podem ser alcançados.

O treinamento em concentração teve milhares de páginas dedicadas a ele, e provavelmente existem milhares de exercícios de concentração. Alguns objetos de meditação muito usados são a respiração (meu favorito), nossa postura, um mantra ou koan, um disco colorido, uma imagem, a chama de uma vela, vários objetos visualizados de simples a complexos, sentimentos como compaixão e até a própria experiência de concentração. O objeto que você escolher deve ser aquele no qual você ficará feliz em firmar sua mente.

O ponto essencial sobre a meditação é este: _para chegar a qualquer lugar na meditação, você precisa ser capaz de firmar a mente e estar presente no presente_. Isso é tudo que há para fazer e é em grande parte uma questão de apenas fazer. Há uma mudança importante que acontece na prática das pessoas quando elas realmente assumem o compromisso de desenvolver a concentração e seguir em frente. Até que façamos isso, não é provável que muita coisa aconteça em nossa prática de meditação!

Se você decidir fazer uma prática de concentração, permaneça no objeto escolhido como um cachorro com um osso até que você tenha estabilidade e habilidade suficientes para que a mente possa descansar nele sem esforço. Deixe-me dizer aqui que existem vários tipos de concentração, com a distinção relevante sendo a concentração contínua versus concentração momento a momento. Ambos os tipos desenvolvem a concentração, mas são diferentes. Para esta seção, estou falando sobre concentração contínua, que parece estável, suave e analógica, em vez da concentração necessária para investigar as sensações individuais, momento a momento, que serão abordadas quando eu discutir o treinamento do insight.

O primeiro objetivo formal ao treinar em concentração contínua é atingir o que é chamado de “concentração de acesso”, ou seja, a capacidade de permanecer focado no objeto escolhido com relativa facilidade, sem distrações. Esta é a realização básica que permite que você acesse os estágios superiores de concentração e inicie o caminho do insight, que é o terceiro treinamento, portanto, tenha como prioridade obter acesso à concentração em sua prática meditativa. A primeira edição deste livro dizia: “Você saberá quando o tiver”, mas percebi que estava muito errado a respeito disso e também subestimei os diferentes padrões que as pessoas têm para o que consideram concentração de acesso. Independentemente disso, para fins de discussão, quando você pode manter sua atenção em seu objeto de meditação segundo após segundo, minuto após minuto, sem deixá-lo ir para outros objetos, mas antes que qualquer alteração de percepção interessante, feliz e incomumente constante aconteça é o que chamo de concentração de acesso.

Para divagar antes de continuar, aqueles que desejam definir "concentração de acesso" de outra forma, por favor, façam, apenas percebam que podemos ter um problema aqui, com esta sendo a primeira instância do que chamo de "guerras de termo", que destacam o fato de que realmente deve haver vários qualificadores de um termo ou mesmo vários termos para várias experiências. No entanto, temos para toda essa gama de realizações apenas um termo do passado santificado. Terminamos com várias facções lutando para controlar o significado daquele termo único santificado, neste caso “concentração de acesso”, mas também, como veremos, quase todos os outros termos do mapa. O que geralmente acontece é que, em vez de fazer a coisa inteligente, que é reconhecer que precisamos de mais termos, e em vez de usá-los, na maioria das vezes apenas lutamos de maneiras sectárias, como acadêmicos territoriais disfuncionais.

Por exemplo, digamos que algum cara cujas iniciais são algo como BAW e eu queiramos definir "concentração de acesso" de forma muito diferente. Talvez pudéssemos ter "concentração de acesso DMI" e "concentração de acesso BAW" para ajudar a distinguir os usos, já que nenhum dos dois deve desistir do uso do termo "concentração de acesso" e, ainda assim, cada um pode usá-lo para descrever estados de mente que são significativamente diferentes. Usando os qualificadores, podemos pelo menos perceber qual conjunto de critérios está sendo usado.

No entanto, assim como tendo a detestar remédios de mesmo nome (por exemplo, fratura de Colles, hanseníase, etc.), não gosto de termos de meditação homônimos. Esperançosamente, por suficientes qualificadores não homônimos relacionados a coisas como profundidade de realização, grau de quietude, estabilidade de foco (e duração, para aqueles que gostam de duração como um critério), etc., teremos alguma ideia do que queremos dizer ao invés de guerrear por termos únicos que são claramente inadequados para descrever a ampla gama de territórios de meditação de uma forma que não depende de praticantes e autores individuais. Tenho esta estranha noção de que os budistas, que muitas vezes se orgulham de sua sofisticação terminológica, precisão e clareza mental, irão se reunir através das tradições e culturas (assim como os químicos faziam antigamente para padronizar sistematicamente a nomenclatura para moléculas, e como os matemáticos faziam para a notação matemática) e fazer o mesmo para realizações meditativas. Isso, infelizmente, exigiria que todos nós superássemos a nós mesmos e continuássemos com o trabalho de trazer a meditação para o século XXI. Não prenda a respiração, por assim dizer. De volta às instruções.

As instruções formais essenciais para a prática de concentração são: escolha um objeto (a lista no [capítulo 10][objetos] é um ótimo lugar para começar), encontre um lugar para praticar onde você esteja o mais livre de distrações possível, escolha uma postura sustentável em que a coluna esteja relativamente ereta (realmente não importa tanto, mas para este treinamento ajuda se for um pouco confortável), concentre sua atenção no objeto da forma mais completa e consistente possível durante o período de prática, permitindo o mínimo de lapso de concentração quanto possível, e aprenda a estabilizar toda a sua atenção naquele objeto. Quanto mais você praticar e quanto melhor for sua prática, melhor você se tornará na concentração. Encontre o equilíbrio entre esforço e estabilidade que funcione para você.

Se o seu esforço for muito leve, sua mente deslizará para fora do objeto, mas se estiver muito tensa, você se enrolará e ficará muito tenso para estabelecer uma concentração estável. Seja gentil consigo mesmo quando a mente divagar, devolvendo-a com o mínimo de barulho ao objeto de concentração repetidamente. Pratique repetidas vezes até conseguir concentração de acesso. Sintonize em qualquer coisa suave, fluida e agradável sobre o que você está se concentrando e experimentando. Embora esses dois parágrafos possam parecer banais ou esparsos, eles contêm as instruções formais sobre como iniciar o treinamento de concentração. Mais conselhos sobre o equilíbrio adequado dos fatores mentais serão fornecidos em breve.

Se você precisar que alguém lhe diga por quanto tempo praticar, comece com dez minutos por dia e trabalhe até uma ou duas horas por dia, conforme sua vida permitir. Se você puder aprender a manter sua atenção completamente no objeto escolhido por um minuto, você possui habilidades de concentração sólidas. Dito isso, você pode ter dez ou mais horas por dia para se dedicar à prática. Não me deixe segurá-lo! Se você puder fazer um retiro e fazer isso dezesseis ou mais horas por dia, melhor ainda, pois você ficaria surpreso como, em apenas alguns dias com esse tipo de dose alta, muitas pessoas podem entrar em um território de meditação muito interessante se praticarem bem. Quanto tempo você levará para desenvolver a concentração de acesso depende de vários fatores, incluindo as condições de prática, sua capacidade de concentração natural e cultivada, a força de seu impulso para ter sucesso e o quanto você pratica.

Aguçar sua concentração pode ajudar em quase tudo o que você faz e pode fornecer estabilidade mental e emocional que pode ser muito útil, se traduzindo em muitas outras áreas de sua vida. A concentração também pode levar a estados muito agradáveis chamados de “jhanas”. Eles podem ser extremamente felizes e pacíficos. Ser capaz de acessar esses estados mentais pode ser ridiculamente agradável e profundo. Esses estados são valiosos por si próprios e servem à importante função na tradição budista de fornecer uma base descartável para a prática do insight, em que você pode construir esses estados e escrutiná-los com a investigação das sensações que os constituem, que é o terceiro treinamento.

Vou deixar de descrever as realizações específicas de concentração até a Parte Três para manter esta seção focada nas habilidades essenciais necessárias para a meditação, uma vez que você obtém concentração de acesso, chegar a esses estados é relativamente fácil. Até que você ganhe concentração de acesso, você não tá com nada. Assim, escolha um objeto, pratique bem e com frequência, alcance a concentração de acesso, termine de ler este livro e, a essa altura, tudo deverá ser bem simples.

O mundo da concentração é vasto e contém uma miríade de habilidades que podem ser desenvolvidas em graus notáveis. Como o número de objetos com os quais podemos aprimorar e as muitas maneiras de ajustar nossas mentes são extremamente complexos, é difícil delinear claramente uma lista inclusiva simples e gerenciável de todas as coisas que podemos aprender nos vastos reinos da concentração. No entanto, se tentássemos, poderíamos começar com o seguinte:
A velocidade com que podemos entrar em hábeis estados alterados de consciência (geralmente chamados aqui de “estados de concentração” ou “jhanas”).

 - A profundidade com que podemos chegar em cada um desses estados.

 - O número de objetos que podemos usar para entrar em cada um desses estados.

 - A estabilidade desses estados em face de circunstâncias externas.

- As várias maneiras de fazer o ajuste fino desses estados (como prestar atenção e desenvolver seus vários sub-aspectos).

Falarei mais sobre isso na Parte Três, reservando esta seção para os aspectos mais fundamentais do treinamento em concentração. Agora, deve ser dito que as práticas de concentração, como todas as práticas, têm seus lados sombrios. Por exemplo, experiências agradáveis ​​e incomuns podem se tornar viciantes e extremamente sedutoras, fazendo com que lhes demos mais atenção e foco do que merecem ou do que seria benéfico para uma prática mais profunda. Eles também podem fazer com que as pessoas se tornem "lá fora" e sem base, da mesma forma que os alucinógenos podem. Eles podem fazer com que o “mundo real” pareça cruel em comparação, fazendo-nos ser tentados a rejeitar o mundo, retirar-nos ou dissociar-nos no mundo dos estados de concentração. Eles também podem trazer à tona muitas de nossas “coisas” psicológicas. Esta última limitação poderia ser um benefício se estivéssemos com disposição para lidar com nossas coisas de forma madura. Talvez a limitação mais importante das práticas de concentração seja que elas não conduzem diretamente aos insights e realizações irreversíveis que vêm do treinamento em sabedoria, tanto quanto gostaríamos que o fizessem. Isso nos leva ao terceiro treinamento ...

[objetos]: ./parte_um/objetos_para_a_pratica_de_insight.md
