# Os Sete Fatores do Despertar

Os sete fatores do despertar são:

1. atenção plena

2. investigação

3. energia

4. êxtase

5. tranquilidade

6. concentração

7. equanimidade

Temos três conceitos das cinco faculdades espirituais (atenção plena, energia e concentração) e quatro que parecem novos, mas já foram tocados em algum grau. A ordem aqui está intimamente relacionada aos estágios do insight, que é um mapa dos estágios padrão através dos quais os meditadores de insight diligentes circulam. Esta conexão é um tópico mais avançado que será explorado na Parte Quatro.

Os sete fatores do despertar podem ser considerados como uma pirâmide com a atenção plena como a base e cada fator apoiando ou facilitando o próximo fator superior. No entanto, cada fator também é importante em cada estágio.

### Atenção Plena

A atenção plena foi abordada anteriormente, mas em termos de prática. Direi que a atenção plena pode ser muito útil para separar quais sensações são mentais e quais são físicas. Precisamos conhecer as sensações elementares que constituem nosso mundo. Esta é a base crucial das práticas de insight. Não surpreendentemente, o primeiro insight clássico que leva a todos os outros é chamado de “conhecimento da mente e do corpo” e surge quando aprendemos a distinguir claramente entre os dois à medida que ocorrem.

Assim, com plena atenção separamos o que é somático, o que é visual, o que é mental, o que é auditivo, o que é agradável, o que é desagradável, o que é neutro, etc. Podemos saber o que é uma sensação mental e o que é uma sensação física relacionada. Podemos saber quais sensações mentais e físicas específicas constituem nossas emoções e onde ocorrem. Podemos conhecer cada sensação física e a impressão mental que a segue. Podemos conhecer uma visão e a impressão mental que a segue, uma sensação física que a segue, até mesmo um pensamento e a impressão mental que a segue. Podemos conhecer as intenções que precedem as ações físicas e mentais. Podemos conhecer as sensações que implicam estados mentais, conhecer uma mente clara como uma mente clara, uma mente embotada como uma mente embotada, uma mente agitada como uma mente agitada, uma mente focada como uma mente focada, uma mente expansiva como uma mente expansiva, etc., visto que cada um desses estados mentais e qualidades mentais são implicados por vários aspectos da miríade de sensações que surgem.

Podemos saber onde as sensações estão em relação umas às outras. Podemos saber exatamente quando ocorrem e como mudam durante sua breve estadia. Podemos e devemos resolver isso da melhor maneira possível. Seja paciente e preciso. Torne-se fluente em todas as sensações e padrões que constituem a sua realidade. Aumentar nossa clareza sensorial direta por meio de atenção repetida em fazer isso é o ponto da atenção plena neste contexto. Estamos escrevendo a máquina do nosso cérebro para sermos capazes de estar mais presentes exatamente no que está acontecendo em nossa experiência. Esses dois parágrafos contêm instruções formais para a prática do insight, portanto, talvez volte e leia-os algumas vezes.

Embora eu tenha tentado evitar defender uma tradição ou técnica específica de insight em detrimento de qualquer outra, há um exercício que você pode achar útil ao tentar desenvolver uma atenção plena forte. É comumente chamado de "anotação" e tem suas origens no Sutta 111 da _Coleção de Discursos Médios do Buda_ (ou _Majjhima Nikaya_ [MN], leitura muito interessante), geralmente referido como MN 111, chamado de "Um por Um como Eles Ocorreram", e no MN 10, _Satipatthana Sutta_ (traduzido de várias maneiras como "Quatro Fundamentos da Atenção Plena", ou "Quadros de Referência", etc.), bem como Sutta 22, _Mahasatipatthana Sutta_ ("Maior Discurso sobre a Atenção Plena") do _Longos Discursos do Buda_ (ou _Digha Nikaya_ [DN]), geralmente referido como DN 22. A anotação é usada principalmente na tradição de insight do Mahasi Sayadaw da Birmânia, embora exercícios relacionados possam ser encontrados em várias tradições Zen, notadamente Soto Zen e Chan Coreano, como perguntar repetidamente: “O que é isso?”

Anotação é o exercício que mais me proporcionou rompimentos e insights em minhas práticas iniciais, especialmente quando feito em retiros, e por causa disso meu entusiasmo por ele é imenso. Eu ainda o considero a base central da minha prática inicial e intermediária, a técnica que recorri quando as coisas ficaram difíceis ou quando eu realmente queria me aprofundar em um novo território de insight. Portanto, de todas as técnicas e ênfases que menciono neste livro, leve esta mais a sério e dê a ela mais atenção. Sua simplicidade esconde seu poder surpreendente.

A prática é esta: faça uma anotação mental silenciosa de uma palavra de tudo o que você experiencia em cada momento. Procure ficar com as sensações da respiração, que podem ocorrer em vários lugares, notando-as rapidamente como “subindo” (tantas vezes quanto as sensações de subir a respiração são experimentadas) e depois “descendo” da mesma forma. Estas são as instruções fundamentais para a prática do insight. Quando a mente divaga, as notas podem incluir "pensando", "sentindo", "pressão", "tensão", "divagando", "antecipando", "vendo", "ouvindo", "frio", "quente", "dor”, “prazer”, etc.

Observe essas sensações uma por uma à medida que ocorrem e, em seguida, volte às sensações de respiração. Ao caminhar, observe os pés se movendo como "levantando" e "colocando", ou como "levantando", "movendo" e "colocando" conforme você percebe cada uma das muitas sensações de todos esses processos, percebendo outras sensações conforme elas surgem e voltando simplesmente às sensações dos pés ao caminhar.

Os detalhes dessa prática podem ser encontrados em livros como _Practical Insight Meditation_, de Mahasi Sayadaw, que eu recomendo fortemente, disponível online gratuitamente em vários lugares e em forma de livro. Este é o meu livro de dharma favorito de todos os tempos. É curto e direto ao ponto. Suas instruções funcionam e os efeitos prometidos são reproduzíveis. As primeiras quarenta e duas páginas são ouro total. Não há necessidade de repetir muitas das informações úteis encontradas lá, pois são concisas e agora estão prontamente disponíveis online.

Dito de outra forma, não ler _Practical Insight Meditation_ cerca de cinco vezes seria um pouco louco se você se preocupa com essas técnicas e com o que elas podem levar. Simplesmente segui as instruções nele e as instruções dos meus professores que me ensinaram a mesma técnica, e grandes coisas aconteceram. Para um mergulho mais profundo e completo no incrível mundo de Mahasi Sayadaw, sua obra-prima _Manual of Insight_ está agora disponível (Wisdom, 2016) e é altamente recomendado para qualquer pessoa que queira praticar a meditação de insight. Ainda assim, se você entendeu o que está na _Practical Insight Meditation_ por experiência própria, você estaria muito à frente da maioria dos praticantes.

Aqui estão algumas dicas valiosas para uma anotação bem-sucedida:

• Não fique muito neurótico sobre se você tem exatamente o rótulo de anotação correto para o que surge. Atenha-se a anotações simples e siga em frente.

• As anotações devem ser tão consistentes e contínuas quanto possível, talvez de uma a cinco vezes por segundo (a velocidade e a capacidade de continuar anotando independentemente do que aconteça são muito importantes).

• Qualquer coisa que atrapalhe sua prática de anotação merece uma observação destemida na próxima vez que surgir.

• Anote com honestidade e precisão.

Contanto que você observe o que quer que surja, você sabe que estava atento a isso. Percebendo cada sensação e as que se seguem, você verá sua real natureza. Vendo sua natureza real, você obterá percepções profundas diretamente. Quais são as sensações não importa nem um pouco do ponto de vista da prática de observação. O importante é que você saiba o que são. A diferença entre essas duas perspectivas deve ser claramente entendida. Essa prática está diretamente relacionada às práticas do koan, como “O que é isso?”, E está vagamente relacionada aos exercícios respiratórios em que você conta respirações de um a dez.

Um dos meus melhores professores de meditação do insight, o Venerável Sayadaw U Rajinda, dava entrevistas a cada dois dias enquanto eu estava em meu terceiro retiro em um belo centro em Penang, Malásia, que era muito propício à prática. Eu entrava e descrevia todos os tipos de experiências que me entusiasmavam, e ele me ouvia calmamente enquanto continuava falando e finalmente perguntava: "Você notou?" Isso foi quase tudo que ele disse.

Foi incrível como foi fácil esquecer aquela instrução simples, e igualmente incrível como ela foi extremamente útil quando me lembrei de segui-la. Ele não parecia se importar com nada além de que eu conhecia minha realidade com grande precisão e consistência. Na época, eu sabia muito pouco de teoria, mas durante essas duas semanas pratiquei notando rapidamente durante todo o dia e fiz o progresso mais rápido que já fiz na minha vida, chegando à beira do primeiro despertar em apenas um retiro de quatorze dias. Desde aquela época, sou um grande fã desse método particularmente direto e prático.

Existem muitas técnicas para despertar para a verdade de nossa experiência, das quais anotar é apenas uma. Descobri que a prática de anotação é extremamente poderosa e rápida, mas cada pessoa deve encontrar o que funciona para ela. O truque é conhecer nossa realidade como ela é, e as técnicas que usamos para fazer isso não importam muito, desde que funcionem e tragam resultados. O que se entende por “resultados” será claramente explicado em O Progresso do Insight na Parte Quatro.

### Investigação

Uma vez que começamos a saber quais são nossos objetos, qual é nossa realidade real, podemos ir direto ao ponto bom: saber a verdade dessas coisas chamadas, apropriadamente, de "investigação da verdade" ou "investigação do darma" (Pali dhamma). Darma aqui significa apenas “verdade”, e às vezes é usado para significar as verdades específicas que o Buda ensinou. A palavra também pode significar momentos de experiência, a base real e instável do nosso mundo sensorial, e são esses dhammas que investigamos. Então, uma vez que a atenção plena tornou esses dhammas, esses momentos de experiência, um pouco mais claros, podemos saber que as coisas vêm e vão, não satisfazem e não são nós. Ei, as três características de novo! Elas são a verdade; quanto mais cedo entendermos isso, melhor, e nada nos ajuda a entendê-los como vê-los repetidamente. [Minhas desculpas pela aparente arbitrariedade com a qual uso tanto o pali quanto o sânscrito fonetizado, ou seus equivalentes em português. Não tenho lealdade para com Pali ou Sânscrito, embora aprecie ambos, e por que às vezes um soa melhor aos meus ouvidos do que o outro em qualquer contexto particular, não está claro para mim.]

Perdoe esta breve digressão, mas não sou fã do termo popular "meditação da atenção plena", pois a atenção plena é um fator mental essencial tanto para as práticas de concentração (que levam a estados de êxtase temporários) quanto para as práticas de insight (que levam à liberdade fundamental) . Além disso, o movimento de “meditação da atenção plena” tende a enfatizar um grau de lentidão na atenção plena que considero terrivelmente inadequado para realmente penetrar o que está acontecendo no mundo dos sentidos, que é rápido, rico e complexo. Nossas mentes são incrivelmente rápidas e poderosas. Uma investigação muito lenta é como usar uma Ferrari como carrinho de golfe: um desperdício total de uma potência incrível.

A diferença crucial entre as práticas de insight e as práticas de concentração é que as práticas de insight também enfatizam a investigação precisa e rápida das três características, enquanto as práticas de concentração mais "puras" enfatizam a estabilização na ilusão de solidez e continuidade daquelas coisas que estamos atentos, enquanto ignoramos o fato de que as sensações que compõem esta experiência são todas impermanentes, etc. Assim, espero que um dia o mundo moderno da meditação abandone este termo confuso “meditação da atenção plena” em favor de uma linguagem mais precisa. O problema é que rotular algo como "meditação da atenção plena" parece implicar que a atenção plena por si só é o fator preeminente ou único necessário para a meditação, enquanto os sete fatores do despertar indicam claramente que a atenção plena é apenas um dos sete requisitos para uma prática de insight bem-sucedida.

Além das categorias de sensações mencionadas acima em "atenção plena", também podemos considerar a investigação consistente de todas as sensações que parecem ter a ver com a direção e o movimento da atenção, bem como investigar todas as sensações que têm a ver com questionamento, querer, exercer energia e até mesmo as sensações individuais que constituem o próprio processo de investigação. São objetos muito interessantes, assim como os que são tradicionalmente chamados de “obstáculos”.

Os textos sobre meditação geralmente fornecem detalhes sobre os obstáculos à meditação. Aqui, vou mencioná-los apenas brevemente. Os obstáculos são um tópico extremamente importante, mas podem facilmente começar a parecer mais ameaçadores do que realmente são. Os obstáculos são formalmente listados como:

 - desejo sensorial

 - má vontade ou malícia

 - preguiça/torpor

 - inquietação/preocupação

 - dúvida

Cada um desses estados mentais inibirá o progresso meditativo se não estivermos cientes deles como objetos sensoriais para investigação à medida que surgem. Se precisar de mais conselhos sobre eles, você pode ir online e encontrar muitas informações a respeito deles, ou ler qualquer grande texto sobre meditação de insight, como _Mindfulness in Plain English_ do Venerável Bhante Gunaratana ou _A Path with Heart_ de Jack Kornfield. Para uma das mais extensas e metódicas discussões passo a passo sobre os detalhes finos de como cultivar a atenção e lidar com os obstáculos grosseiros e sutis já escritos, consulte o excelente e muito popular _The Mind Illuminated_ do Culadasa, frequentemente abreviado como "TMI" em meu social círculos. Não há necessidade de reproduzir todos os conselhos excelentes que você encontrará nesses livros de primeira linha e amplamente disponíveis. Leia pelo menos um, se não todos.

Os obstáculos são tudo aquilo que não estamos atentos e dos quais não investigamos a verdade. Agora que sabemos que devemos estar atentos e investigar as três características de todas as experiências de momento a momento, só haverá obstáculos quando nos esquecemos de fazer isso. Se não esquecermos, não haverá obstáculos. Nenhum fenômeno é inerentemente um obstáculo, a menos que não compreendamos as sensações que o constituem.

Se não entendemos pelo menos uma das três características de cada uma das sensações que constituem um fenômeno, _seja qual for_, é um obstáculo. Lembre-se de que insistir no conteúdo da realidade não é nossa preocupação na meditação do insight, mas, em vez disso, nos concentramos na verdade nua e crua das sensações que constituem essa realidade. Portanto, seja o que for que pareça estar no caminho de sua prática, lembre-se de que a experiência daquele momento _é a prática_ e contém toda a verdade de que você pode precisar! Todos os fenômenos, se devidamente investigados, podem ser uma fonte de sabedoria e demonstrar a natureza da verdade última. Quando sabemos profundamente que tudo isso é da natureza da verdade última, os fenômenos deixam de ser um problema fundamental. Especificamente, perceber as muitas pequenas sensações rápidas que constituem o desejo sensorial, má vontade, preguiça, torpor, inquietação, preocupação e dúvida _é_ uma prática de insight. Às vezes, perceber o que eles realmente são é mais profundo e útil do que perceber aspectos do nosso objeto principal pretendido.

Há uma mudança importante que ocorre quando deixamos de nos preocupar tanto com o que está acontecendo, como julgamento, tédio, inquietação ou o que quer que seja, e passamos a nos preocupar se conhecíamos as sensações do que estava acontecendo. Um meditador que não entende isso pode ficar todo estressado com sua mente divagando. Um meditador de insight mais experiente fica animado quando pode notar, "vagar" e perceber a divagação como sensações. Percebe a diferença? O mesmo vale para todos os outros “obstáculos”, já que, se você os notar, eles não são obstáculos. “Dúvida”, “medo”, “irritação”, “monotonia” e coisas do gênero são todas ótimas notas para se fazer sempre que surgirem. Você pode observá-los repetidas vezes se eles tendem a se prolongar, e que observar essas qualidades é uma prática sólida de insight. Yay, observando! Desta forma, transformamos gradualmente os obstáculos de um impedimento para a prática em uma razão para praticar, depois os transformamos em uma parte integrante da própria prática e, finalmente, os entendemos tanto como uma base de sabedoria quanto qualquer outra coisa.

O Buda era um mestre em ensinar por meio de histórias e analogias fáceis de entender para os ouvintes. Certamente não estou no seu nível nesse aspecto, como será claramente demonstrado pela analogia que se aproxima, relativa à investigação. No entanto, ela tem seus pontos e, portanto, após muita consideração, eu a incluí aqui.

O Buda deu nomes às suas analogias, e eu chamei esta de "A Analogia de Atirar em Aliens". Tenha paciência comigo aqui! Quase todos nós hoje já vimos, se não jogamos, videogames envolvendo atirar em alienígenas. Conforme o jogo continua, os alienígenas vêm cada vez mais rápido, alguns exigindo muitos golpes para matá-los. Alguns desses jogos nos penalizam por desperdiçar munição, fazendo-nos realmente focar exatamente onde e quando esses alienígenas estão aparecendo, para que possamos atirar neles exatamente quando eles aparecerem antes de atirarem em nós.

Alguns de vocês já podem estar pensando: "Tire essa analogia sangrenta e violenta deste livro de sabedoria!" No entanto, se você se dar ao trabalho de ler os textos antigos, vai perceber que eles relatam que o próprio Buda usou muitas analogias igualmente tensas e até sangrentas. Uma que vem à mente tem a ver com um treinador de cavalos que mata cavalos que simplesmente não se partem, o que é uma analogia para um professor que para de ensinar alunos que não podem ser ensinados (_Anguttara Nikaya_ [AN] 4.111).

De qualquer forma, nesta analogia os alienígenas são todas as pequenas sensações que constituem a nossa experiência. Atirar neles significa prestar atenção neles e ver sua verdadeira natureza, talvez com o auxílio de uma prática de anotação (como uma arma com uma mira de laser). Os alienígenas atirando em nós é o que acontece quando não vemos sua verdadeira natureza, pois eles se tornam um obstáculo, nos prendendo em uma percepção equivocada pelo tempo que deixarmos de atirar neles. Alguns podem até nos tirar do jogo (fazendo com que paremos totalmente de praticar). Os aparentemente enormes alienígenas que levam vários golpes para matar são nossos próprios grandes problemas, aquelas coisas que são difíceis para nós quebrarmos em suas sensações compostas, chamadas de “chefes” na linguagem dos videogames. Ser penalizado por atirar sem querer é o que pode acontecer se notarmos sensações que não experimentamos porque caímos em hábitos de anotação repetitivos, imprecisos e semelhantes a mantras.

Além disso, a velocidade, a precisão e a atitude lúdica exigidas para os videogames são exatamente iguais à sensação de uma prática de insight bem realizada. Se você observar uma criança jogando um jogo de tiro rápido contra alienígenas, perceberá que ela realmente está dando seu melhor. Elas estão atirando muito rápido e pensando em nada além de fazer isso. Esse é exatamente o tipo de dedicação e paixão que ajuda com a prática do insight, à medida que nos aprofundamos com um insight penetrante em todas as pequenas sensações que constituem nossos objetos percebidos e nós mesmos. Eu conheci muitos adultos que podem criticar arrogantemente um jogador habilidoso por perder tempo jogando videogame quando o mesmo adulto crítico não conseguia nem chegar perto de igualar as habilidades do jogador em reconhecimento rápido e concentração sustentada momento a momento. Seja como o jogador, não o adulto crítico. Divirta-se com sua realidade e fulgor!

Quando nossa atenção plena e investigação estão no gatilho, estando cientes de cada pequena sensação que surge e passa, estamos fadados a vencer mais cedo ou mais tarde. O lema “observe primeiro, pergunte depois” é muito útil se quisermos continuar praticando com precisão, sem nos perder nas histórias. Novamente, as histórias podem ter algum valor se não forem levadas muito a sério. Na almofada, não faça prisioneiros: "Observe todos eles e deixe Deus separá-los!" Este é um conselho aparentemente extremo, mas na verdade muito poderoso e profundo. Não despreze levianamente "A Analogia de Atirar em Aliens".

Onde "A Analogia de Atirar em Aliens" falha é que esses alienígenas querem atenção, reconhecimento, compreensão e aceitação, e quem poderia culpá-los? Eles vêm até nós para que os recebamos clara e abertamente, mas se não fizermos isso, eles podem se tornar muito problemáticos. Seus pequenos corações alienígenas estão sendo quebrados quando não os conhecemos como eles são, então quem pode culpá-los quando eles se tornam travessos e tentam nos enganar para que prestemos mais atenção a eles, causando problemas? Claro, é um pouco infantil da parte deles, mas nem sempre encontramos alienígenas maduros e bem ajustados.

Assim, em vez de matar nossos alienígenas atirando neles, damos a eles o que desejam reconhecendo, notando ou notando-os. Não convidamos as bonitinhas para ficar conosco para sempre, nem ignoramos os alienígenas chatos. Nós também não expulsamos os feios. Como um político em campanha, estendemos a mão a todos e dizemos: “Olá!” e fazemos isso rapidamente para muitos outros. Quando os encontramos, saudamos, conhecemos, aceitamos e até os amamos, eles vão embora felizes.

Percebo que acabei de passar de aparentemente violento para aparentemente piegas, mas em algum lugar lá está o que é a prática do insight. Estamos simultaneamente destruindo a ilusão de um eu fixo e imutável, ao mesmo tempo que nos conhecemos e nos aceitamos como somos em um determinado momento. Bem divertido! Este videogame específico é o mais emocionante, íntimo, relevante e incrível que já joguei, e eu o recomendo fortemente. Para quem não está familiarizado com isso, é chamado de "Realidade".

Já mencionei muitos exercícios, perspectivas e ênfases possíveis que podem ser usados ao explorar nossa realidade com o propósito de despertar, e continuarei a mencionar mais à medida que avançamos. No entanto, recomendo que o fundamento da sua prática seja a investigação das três características das sensações que constituem a sua realidade. Se você achar que é muito complicado tentar investigar todas as três características ao mesmo tempo, recomendo uma investigação rápida e precisa da impermanência. Se isso parece muito difícil, descobri que a prática simples de perceber rapidamente é mais do que suficientemente poderosa para obter percepções claras e diretas sobre a verdadeira natureza das coisas. Se você achar que as muitas instruções e vias de investigação que apresento são muito confusas, lembre-se deste parágrafo e atenha-se a essas práticas simples, mas profundas. “Na dúvida, observe!”

### Energia

Investigamos diligentemente a verdade suprema de nossa experiência, e isso pode ser revigorante assim que entrarmos nela. Assim como jogar videogame pode ser muito emocionante, temos muitas sensações chegando o tempo todo que estão gritando para serem compreendidas. Quando enfrentamos esse desafio, as coisas podem realmente começar a pular.

Depois de separarmos o que é mente e o que é corpo e começarmos a ver um pouco das três características, isso pode produzir muita energia, o terceiro dos sete fatores. Isso pode ser um pouco assustador até que nos acostumamos com o quão rápidas e poderosas nossas mentes podem ser. Conforme mencionado nas cinco faculdades espirituais, a energia é uma coisa boa, pois obviamente alimenta e revigora nossa prática. Quase sempre podemos despertar um pouco mais de energia quando precisamos, e é bom perceber isso. No entanto, estar atento e investigando diligentemente também pode aumentar a energia, então agora você tem mais de uma maneira de fazer isso. Obrigado, sete fatores do despertar!

Muito de uma coisa boa, entretanto, pode ser um problema. Eu pessoalmente fui abençoado por uma abundância de energia natural e isso, juntamente com períodos de realmente me esforçar na prática, me mostrou que podemos ir muito longe no território da prática hiperenergizada, e isso pode nos fritar. A tranquilidade, que será discutida a seguir, é o contrapeso natural à energia e, nessa e nas seções subsequentes, falarei sobre como tentar equilibrar nossa prática, percebendo que esse equilíbrio será um alvo móvel. Se você estiver a caminho da Loucuralândia por ter acumulado energia demais por muito tempo, descubra como se acomodar suavemente nas coisas que estão surgindo naturalmente por conta própria, em vez de colocar energia na prática. A realidade está constantemente aparecendo em detalhes surpreendentes, e se sua mente for receptiva, todos esses detalhes se revelarão sem que você tenha que fazer muito, e esse é o melhor tipo de energia — energia que realmente não parece energia, mas faz o trabalho.

Uma das chaves para mobilizar energia é a motivação, portanto, se houver falta de energia, tente se lembrar por que está fazendo tudo isso. Pessoalmente, posso pensar em muitos motivos, mas vou me concentrar nos principais:

 - Porque você está sofrendo, insatisfeito ou infeliz e deseja interromper os aspectos do sofrimento que podem ser eliminados por um desenvolvimento mental e perceptivo habilidoso.

 - Porque você está curioso sobre como a mente funciona, quem você é e quem não é, o que pode aprender a fazer com sua mente e coisas assim.

 - Porque você quer ajudar os outros e, portanto, deseja transformar a si mesmo, sua compreensão e suas habilidades para melhor, a fim de tornar mais fácil servir ao mundo.

 - Porque os desafios o inspiram, como na pergunta: “Por que você escalou aquela montanha?” resposta: “Porque estava lá!”

 - Porque você pode ver como as coisas poderiam ser melhores se você transformasse sua mente de maneiras específicas relacionadas à prática — o outro lado da moeda do sofrimento. 

 - Porque você deseja terminar o que já começou. 

 - Porque despertar é tão legal!

Todos os itens acima podem influenciar suas razões para mobilizar energia na prática, e reconectar-se com eles quando a energia estiver baixa pode ajudar.

### Êxtase

Quando a energia fica ativa com atenção plena e investigação, pode-se produzir algo chamado “êxtase”, que tem dois significados gerais, o primeiro dos quais se relaciona com profunda alegria, prazer e entusiasmo. Essas são qualidades espirituais valiosas. Vós de tendências puritanas sombrias, prestai atenção a isto! É muito mais fácil seguir o caminho espiritual se estivermos geralmente entusiasmados e não excessivamente sombrios sobre o que estamos fazendo. 

Isso não deveria ser surpresa, mas de alguma forma é frequentemente esquecido. Não estou defendendo o epicurismo hedonista aqui (nem o condeno particularmente, se feito com habilidade), mas trilhar o caminho espiritual com uma sensação de alegria, um senso de admiração, um pouco de sorriso e especialmente um senso de humor é bom para você e todos que devem estar perto de você. Claro, haverá momentos difíceis e dificuldades que podem ter boas lições para nos ensinar, mas esteja aberto para a alegria e felicidade que a vida pode trazer.

Um maravilhamento natural realmente ajuda muito, incluindo e especificamente a investigação. A realidade é simplesmente incrível. Nossas mentes são incríveis. A vasta complexidade do que acontece a cada momento é verdadeiramente notável. Quando se sentar, sente-se maravilhado com o que está acontecendo, como um vasto, complexo e rico trabalho de arte em movimento e fluindo. Ao caminhar, caminhe maravilhado com todos os pequenos aspectos do movimento, do equilíbrio, de um corpo movendo-se no ar, por uma paisagem em mudança, com todas as pequenas facetas que a constituem. A sensação de nossos pés tocando o chão, terra, areia, grama, musgo, folhas, pedras ou o que quer que estejamos caminhando é simplesmente incrível. O ar é incrível. Respirar é incrível. Isso nós achamos incrível. A comida é incrível. Você realmente olhou para um copo d'água ultimamente? Ao provar, cheirar, ouvir, ver, sentir, pensar, falar, comer e fazer qualquer outra coisa realmente sintonize-se com o quão fascinante é perceber todas essas coisas. Essa curiosidade natural, esse encantamento com a experiência do mundo comum, é ouro total.

Os praticantes que incorporam o maravilhamento natural em sua prática se sairão muito melhor, se divertirão muito e serão muito mais divertidos de estar perto do que aqueles que não o fazem. Reconecte-se com aquele maravilhamento sem esforço que as crianças têm sobre si mesmas e seu mundo. Se as coisas ficarem sombrias, difíceis, dolorosas, monótonas, sem vida, sem coração, frustrantes, nervosas ou enfadonhas, reconecte-se com o significado da palavra êxtase e veja se consegue encontrar algo surpreendente em cada momento: você ficará feliz por ter feito isso.

A prática espiritual também pode produzir todos os tipos de experiências estranhas, algumas das quais podem ser muito intensas, bizarras e distantes. Esta é a segunda conotação comum da palavra “êxtases”, e essas experiências são comumente referidas nesta e em outras tradições como “êxtases”. Portanto, quando a palavra está no singular, “êxtase”, significa estar extasiado com o seu mundo dos sentidos. Também pode significar uma ressurgência de agradável euforia, como veremos na seção que mapeia os estados de concentração. No entanto, quando uso a palavra no plural, “êxtases”, isso significa efeitos colaterais estranhos da meditação. Algumas dessas experiências, às quais me referirei genericamente como êxtases, podem ser agradáveis, algumas podem ser estranhas e outras podem ser completamente ruins.

Todas as estranhas sensações físicas, dores, prazeres, movimentos, visões, luzes, distorções de percepção, fenômenos energéticos, tensões musculares, etc., que podem ou não aparecer como resultado da prática espiritual, são apenas êxtases. Repito, _apenas_ êxtases. Não se prenda a elas ou crie histórias relacionadas a elas, por mais convincentes que possam ser, e não pense que elas são necessárias ou uma marca de autenticidade ou superioridade espiritual: elas não são. As sensações que os constituem vêm, vão, não satisfazem, e não são você. A maioria são apenas subprodutos da meditação e forte concentração. Algumas produzem zero sabedoria. Algumas podem ser desorientadoras e preocupantes. Algumas, é claro, podem fornecer insights profundos sobre a verdade das coisas, mas não se prenda a elas. Muitas dessas lições aparecem uma vez e nunca mais.

Algumas pessoas podem ficar tão sérias e fixadas no sofrimento que lutam contra os êxtases agradáveis ​​e até se apegam aos difíceis. Não faça isso! A alegria e o prazer que podem surgir na meditação têm aspectos de cura maravilhosos e podem levar a uma profunda tranquilidade, concentração e equanimidade, que são todas coisas boas que apóiam a prática futura. Por outro lado, você também não quer se apegar a estados agradáveis, pois ficará travado e frustrado quando eles terminarem, o que sempre acontece. Em geral, se você tentar lutar ou se apegar aos êxtases, ficará estagnado e, se puder aceitá-los como são, terá benefícios. Veja equanimidade no final desta lista, bem como o capítulo nove habilmente escrito de _A Path with Heart_, de Jack Kornfield, cujo livro inteiro vale a pena ser lido.

Este é um bom lugar para eu mencionar o conceito de _vedana_, uma palavra em Pali que se relaciona ao grau de agradabilidade, desagrado ou neutralidade de uma sensação. Não temos nenhuma palavra semelhante em português (e provavelmente em nenhum outro idioma em que você esteja lendo isso), então talvez devêssemos usar apenas a palavra _vedana_ como ela é. Se prestarmos muita atenção exclusiva às sensações que são agradáveis, desagradáveis ​​ou neutras, enquanto ignoramos as outras sensações que acontecem naquele momento, provavelmente perderemos muitas oportunidades de insight. A preocupação com sensações agradáveis pode fazer com que nos tornemos insípidos viciados em felicidade. A preocupação com sensações desagradáveis ​​pode fazer com que fiquemos sombrios e deprimidos. A preocupação com sensações neutras pode nos tornar entorpecidos e emocionalmente monótonos. (Obrigado a Christopher Titmuss, um dos meus professores de meditação mais importantes, pela inspiração para este parágrafo.)

Nossa experiência tende a ser uma mistura complexa de muitos sabores de sensações. Todos eles são dignos de investigação. Tornar-se fluente na vasta gama de nossas experiências variadas torna a meditação muito mais interessante, praticável e ampla; e é necessário para passar no exame final, por assim dizer.

A conclusão aqui é que êxtase e êxtases devem ser entendidos como são e devem ser relacionados com sabedoria, aceitando todas as sensações que os constituem, sejam agradáveis, desagradáveis ​​ou neutras. Aprenda quando pisar no freio na prática se os difíceis êxtases estão lhe ensinando suas lições importantes um pouco rápido demais para que você os mantenha juntos, e aprenda como se abrir para a maravilhosa alegria e bem-aventurança que a prática espiritual às vezes pode produzir.

### Tranquilidade

Alegria, beatitude e êxtase são coisas relativamente satisfatórias e essa satisfação pode produzir tranquilidade. Podemos associar estar em paz com tranquilidade. Concentrar-se na tranquilidade e em uma perspectiva mais espaçosa e silenciosa em face de êxtases difíceis pode ajudá-lo a superá-los, e apenas sentar-se em silêncio e observar a realidade fazer seu trabalho pode ser uma prática muito poderosa. Existem escolas inteiras de prática espiritual dedicadas a isso. Portanto, a tranquilidade é uma coisa boa na meditação. Podemos pensar que grandes mestres espirituais estão internamente tranquilos e, embora isso possa ou não ser verdade, há razões pelas quais associamos tranquilidade com espiritualidade. Uma mente que não está tranquila terá mais dificuldade para se concentrar e se equilibrar. Simples assim. Ser gentil e moral também ajuda a desenvolver a tranquilidade, pois a conduta moral diminui os padrões de pensamento e comportamento rudes e, portanto, agitados, que necessariamente obstruem a tranquilidade.

Isso não significa que os momentos agitados e não tranquilos não sejam “espirituais”, ou que devamos adotar algum tipo de planificação mental contida e artificial. Lembre-se de que todos os tipos de sensações, estados mentais e ações são fenômenos válidos para investigação e expressões reais do que está acontecendo. A tranquilidade autêntica vem de uma compreensão profunda disso, mas muitas vezes esse ideal se torna um exercício desumanizador de passividade ou falta robótica de afeto emocional. A verdadeira tranquilidade muitas vezes vem naturalmente, embora também possa ser cultivada habilmente, como apenas sintonizar com essa qualidade num exercício de permanência em calma, ou mais formalmente, fazendo práticas de concentração e cultivando estados profundos de quietude e paz, das quais o brilho posterior pode ser muito útil para a investigação se pudermos despertar um pouco de energia e interesse após a prática. Cultivar a equanimidade mencionada mais a frente é útil para desenvolver a tranquilidade, assim como o aprofundamento nas práticas de concentração pura, o segundo treinamento espiritual. Tranquilidade, concentração e equanimidade estão intimamente relacionadas.

### Concentração

Já vimos a concentração duas vezes antes, e a veremos novamente com muito mais detalhes na Parte Três, portanto, farei um breve tratamento aqui. Um dos desafios da tranquilidade profunda é manter a mente concentrada. Isso pode parecer uma contradição direta com o que acabei de dizer, mas pode haver estágios de prática em que pode haver tanta tranquilidade que a mente pode se tornar entorpecida e difícil de focar. Portanto, assim como a tranquilidade é boa para a concentração e a aceitação, demais é semelhante a não ter energia suficiente. Lembre-se, equilibre e fortaleça, fortaleça e equilibre.

Como esses são os sete fatores do despertar, eles se aplicam diretamente às práticas de insight e ao treinamento em sabedoria. Assim, a concentração aqui referida é um tipo de concentração muito diferente daquela usada para atingir estados de alta concentração. É chamado de “concentração momentânea”. No contexto do insight, concentração realmente significa que podemos investigar consistentemente cada sensação que surge, uma após a outra, segundo após segundo, minuto após minuto, hora após hora. Quando podemos praticar momento após momento, sensação após sensação, mas pouco antes de passarmos para os estágios de insight (detalhado na Parte Quatro), isso também é concentração de acesso, só que alcançada com um conjunto diferente de ênfases, e ela rapidamente levará aos estágios do insight. Desta forma, temos estabilidade em nossa capacidade de investigar, podendo acontecer repetidamente sem interrupção, mas sem a intenção de atingir estados estáveis ou algo parecido, uma vez que estamos fazendo práticas de insight.

### Equanimidade

Como mencionado antes, a concentração pode produzir grande estabilidade e consistência mental, podendo levar à equanimidade, que é a qualidade da mente que se sente bem com tudo; ou equilibrada em face de qualquer condição dolorosa, prazerosa ou neutra interna ou externa, incluindo a falta de equanimidade. Parece um pouco estranho, mas vale a pena considerar. A equanimidade também se relaciona com a falta de dificuldade mesmo quando se empenha, com a ausência de esforço mesmo no esforço, com a paz mesmo quando não há tranquilidade. Quando a equanimidade está bem desenvolvida, não temos medo de ter medo, não nos preocupamos por estar preocupados, irritamos por estarmos aborrecidos, desapontamos por estarmos zangados, etc. Os fenômenos não perturbam o espaço ou mesmo fundamentalmente perturbam a si mesmos de um certo ponto de vista. Eu chorei e ainda assim fui muito equânime sobre isso, se isso ajudar a esclarecer do que estou falando. A equanimidade pode ser considerada uma meta-perspectiva capaz de conter qualquer coisa. Existem muitos usos técnicos diferentes do termo equanimidade no budismo, portanto, preste atenção em seus vários significados em diferentes contextos.

Existem tradições espirituais inteiras que envolvem apenas entrar em sintonia com esta verdade básica. Pode ser de grande valor aprender a incluir o espaço que contém as coisas, em vez de apenas ficar preso nas próprias coisas. Uma frase útil de uma dessas tradições é “cultivar um equilíbrio meditativo semelhante ao espaço”. Quanto mais nos habituamos a esse modo de ser, mais nos conectamos com a verdade de nossas mentes. A verdadeira equanimidade tem uma amplitude, uma abertura, um componente volumétrico fluente que é importante.

Existem também alguns ensinamentos excelentes, especialmente do Zen e do Taoísmo, que se relacionam com isso, como os ensinamentos sobre nenhuma contaminação, nenhuma iluminação (ou, dito de outra forma, pratica em si _como_ iluminação), nada para aperfeiçoar, nenhum lugar para ir, etc. ., e se conectar com alguns desses ensinamentos pode ser muito útil, especialmente se estivermos presos ao sentimento de que a meta é inatingível. Falarei mais sobre os perigos e os usos de tais perspectivas na Parte Cinco. Este é o contrapeso importante para o esforço espiritual e a prática entusiasta que pode se tornar muito orientada para o futuro se for feita de maneira incorreta. No final, mesmo que você tenha todos os tipos de insights, se não tiver equanimidade, você estará batendo com a cabeça na parede e pode realmente parecer assim ou mesmo pior.

Percebi, desde que recebi feedback sobre a primeira edição do DPEB, que, quando escrevi este livro, tive acesso a muitos exemplos escritos e vivos de estilos de prática mais suaves e perspectivas muito habilidosas, mas não entusiastas. Alguns exemplos são _A Still Forest Pool_, de Achaan Chah, e _Mente Zen, Mente de Principiante_, de Shunryu Suzuki, bem como os estilos gentis, tranquilos, centrados no coração, pé no chão e não baseados em mapas dos professores de meditação Sharda Rogell e Yvonne Weier. Se você não tiver a oportunidade de sentar-se com eles, poderá encontrar suas palestras (e muitas outras excelentes palestras de meditação) gratuitamente em www.dharmaseed.org e no YouTube.

Tão importante quanto as palavras profundas que dizem é a maneira como as pronunciam. Preste atenção nisso. Confira os vídeos de Ayya Tathaaloka no YouTube, pois são muito bons. Ser influenciado por abordagens mais suaves realmente me ajudou com a parte da equanimidade, que não era meu forte, e recomendo que você encontre algo para si mesmo que sirva para equilibrar minha vibração. Olhando para trás, sinto que equilibrar minha prática pela exposição a esses tipos de influências facilitou o estabelecimento do que estava acontecendo naturalmente, e que minha prática teria sido muito mais difícil sem a exposição a esse tipo de abordagem mais suave.

Mais uma vez, voltamos a conhecer este momento exatamente como ele é. Essa qualidade “exatamente como é” está relacionada à atenção plena e à equanimidade. No final, devemos aceitar a verdade de nossas vidas específicas, de nossas mentes, de nossas neuroses, de nossas “contaminações”, da impermanência, do sofrimento e do vazio. Devemos aceitar isso, e é disso que eles estão falando quando dizem apenas “abra para isso”, “esteja com isso”, “deixe estar”, “deixe ir”, e assim por diante.

Do ponto de vista da prática pura de insight, você não pode nunca fundamentalmente “abrir mão” de nada, então, às vezes, desejo que a popularidade dessa admoestação enganosa e produtora de apatia diminua, ou pelo menos seja devidamente explicada ou questionada. No entanto, se você simplesmente investigar a verdade das três características das sensações que parecem ser sólidas, você chegará à maravilhosa compreensão de que _a realidade está continuamente “deixando ir” de si mesma_. Assim, "Deixar ir" significa "Não solidifique artificialmente um monte de sensações transitórias". Não significa "Pare de sentir ou se importar", nem significa "Finja que o ruído em sua mente não está lá."

Se as pessoas começam com "apenas se abra para isso", mas não desenvolvem atenção plena forte e investigação cuidadosa sobre as três características para obter insights profundos, sua prática pode ser menos como meditação e mais como psicoterapia, devaneio, passividade cultivada, negação, ou mesmo uma autocentrada, espiritualmente racionalizada, indulgência neurótica no ruído mental. Perceber repetidas vezes a prevalência dessa atividade e a noção difusa e absurda de que não vale a pena tentar se despertar arruinou em grande parte minha visão de ser um professor de meditação feliz em algum centro de meditação tradicional.

Por outro lado, mesmo que você ganhe todos os tipos de alta concentração, olhe profundamente para a impermanência, o sofrimento e o não-eu, mas não consegue se abrir para essas características, não consegue deixá-las em paz, não consegue aceitar as aparentemente absurdas e assustadoras verdades da sua experiência, então você provavelmente ficará preso no inferno até que consiga, principalmente em alguns dos estágios mais elevados das práticas de insight.

Reflita sobre esses três parágrafos anteriores agora e com frequência, já que muitos erros no caminho espiritual vêm de não compreender os pontos aqui apresentados. Muitas vezes há um desequilíbrio entre os três primeiros (atenção plena, investigação e energia) e os três últimos (tranquilidade, concentração e equanimidade). A maioria dos aspirantes a meditadores de insight são, para ser honesto, negligentes demais com os três primeiros. Da mesma forma, alguns meditadores entusiastas, como as pessoas que tendem a se sentir atraídas por este livro, podem ter problemas quando não cultivam aceitação, equilíbrio e paz suficientes, relacionadas aos três últimos. Quando as pessoas se concentram por muito tempo apenas no fator intermediário, o êxtase, elas se tornam viciadas em felicidade. Quando deixam de incluir o êxtase em sua prática, geralmente ficam mais melancólicos e sombrios, apesar do bom esforço. Resumindo, é fundamental cultivar todos os sete fatores.

A ordem aqui é importante. Comece com boa técnica, atenção plena, investigação, etc., e trabalhe nos outros ao longo do caminho. Em resumo, você deve ter tanto insights quanto aceitação, e cada perspectiva pode e deve ajudar a outra ao longo do caminho. Na verdade, eles são todos da mesma laia, mas chegar a esse entendimento geralmente se beneficia de muitas boas práticas. Em outras palavras, se você não está chegando a lugar nenhum e não está acontecendo muita coisa, provavelmente precisará de mais dos três primeiros.

Se você está fritando no caminho do insight, evidenciado por ficar tenso, reativo, irritadiço, com raiva, frustrado, ou nervoso, então é hora de relaxar, recuar, aprender práticas de concentração, fazer algumas práticas de bondade-amorosa ou semelhantes (descritas mais tarde), e cultivar os aspectos hábeis dos três últimos fatores e talvez um pouco mais de êxtase no sentido de “pare e cheire as rosas”. Muitos meditadores radicais irão ignorar este conselho para seu próprio detrimento, presumindo que é apenas conectando-se a 100.000 volts e ligando o grande interruptor que tudo de bom acontecerá. Vários pontos ao longo do caminho devem ajudar a elucidar como encontrar esse equilíbrio e os marcadores de progresso versus ficar preso.

Uma última coisa sobre a equanimidade: seu inimigo próximo, seu impostor mortal, é indiferença ou apatia. A verdadeira equanimidade é aceitar toda a extensão do coração e da experiência, enquanto a indiferença é seca, plana, fria, dissociativa, robótica e sem coração. A verdadeira equanimidade é extremamente honesta sobre o que está acontecendo. É muito humana, muito pé no chão, muito ampla e muito comum em muitos aspectos. Este ponto é freqüentemente mal compreendido. No entanto, aceitar toda a extensão do coração não significa agir de acordo com qualquer impulso que surgir. Aja apenas de acordo com os impulsos do coração que pareçam genuinamente habilidosos e bondosos. A equanimidade real é até mesmo aceitar as sensações fluidas que compõem a planura, estranhamente, mas é mais honesta sobre elas. Esta é uma linha tênue, mas o ponto permanece.

Muitas pessoas praticam com base em um modelo que idealiza a objetivação de todos os sentimentos e sensações. Por causa desse ideal, eles mantêm suas emoções à distância e cultivam imunidade ou passividade a elas. O ideal de “deixar tudo ir e vir sem dar nenhuma importância a nada” soa tão bom, tão “budista”. No entanto, em vez de cultivar a equanimidade real, eles acidentalmente cultivam a negação, a repressão, a dissociação, a despersonalização, a desrealização e uma ilusão estabilizada de algum observador separado e distante ou "objetivo". Essa indiferença e negação podem facilmente se transformar em formas feias e traiçoeiras de agressão passiva. Cuidado com essa armadilha, pois é extremamente comum e é exatamente o oposto das práticas de insight,

Equilibrar e aperfeiçoar os sete fatores do despertar é causa suficiente para o despertar. Portanto, é uma boa ideia verificar esta lista de tempos em tempos e ver como você está se saindo e o que pode precisar de melhorias. O simples fato de ter essa lista em mente pode ser útil. Além disso, os sete fatores do despertar contribuem para uma ótima descrição e categorização da meditação que orienta o processo de autocorreção.

Por exemplo, podemos dizer: “Essa última sessão foi caracterizada por um grau moderado de atenção plena, um grau bastante alto de investigação, energia moderada, um êxtase não muito bom, pouca tranquilidade, concentração moderadamente boa e um grau muito baixo de equanimidade. ” Ser capaz de usar esta lista para avaliar as sessões, eventos de meditação e vários estágios da prática nos dará uma noção do que precisamos trabalhar para completar nossa prática, bem como possivelmente para identificar a fase da prática, como veremos adiante quando chegarmos aos mapas, pois cada estágio tem seu padrão característico de qualidades, pontos fortes e fracos. Esse tipo de descrição também nos ajudará quando trabalharmos com professores, pois aprender a descrever habilmente nossa meditação é uma habilidade que vale a pena fundamentar em termos padrão, quando possível.

Podemos usar essa estrutura durante as sessões para tentar recalibrar nossa prática à medida que reconhecemos desequilíbrios. A meta-perspectiva sobre a nossa prática que se desenvolve se pudermos fazer isso nos beneficiará de muitas maneiras. Ela não apenas nos dá a presença de espírito para ajustar nossa prática, mas apenas ser capaz de reconhecer as qualidades de nossa mente tem seus usos e traz consciência para alguns dos aspectos centrais de nossa maneira de ser naquele momento. Embora possa ser possível ser muito hipervigilante sobre os fatores, a maioria dos praticantes se beneficiaria com o aumento do grau de monitoramento em suas sessões de prática e na vida em geral.

É importante notar que apenas um dos sete fatores, a investigação das três características, distingue o treinamento em concentração do treinamento em insight fundamental. Quando treinamos intencionalmente a concentração, decidimos estar atentos a um objeto de concentração limitado e específico, como a respiração, uma imagem mental ou mesmo um estado rarefeito de consciência. Entretanto, não investigamos as sensações individuais que constituem o estado de meditação com aquele objeto, pois o objeto de foco se dissolveria sob aquela investigação e produziria insights. Se não estivermos procurando por insights definitivos naquele momento, devemos evitar investigar esse estado. No entanto, aplicamos energia para estabilizar nossa concentração e fazendo isso produzimos o êxtase, uma característica dos primeiros estados de concentração. Também cultivamos fortemente a concentração, juntamente com a tranquilidade e a equanimidade, que nos ajudam a estabilizar os primeiros estados e atingir os mais elevados. Assim, seis dos sete fatores do despertar são cultivados pelo treinamento em concentração e, portanto, as práticas de concentração são freqüentemente recomendadas por alguns professores como um treinamento preliminar antes de treinar o insight por estas e outras razões. [Devo adicionar um qualificador avançado aqui para praticantes mais fortes: após um certo ponto, a sincronização vibracional da atenção e do objeto que deve ser feita para atingir maiores profundidades de concentração tem alguns aspectos investigativos que, após um certo ponto no caminho de concentração, é impossível ignorar, e isso é na verdade algo muito bom.]

O treinamento em moralidade também desenvolve alguns dos sete fatores do despertar, embora de uma forma menos formalmente meditativa. Para funcionar bem no mundo comum, é útil estar extremamente atento às nossas ações de corpo, fala e mente, bem como aos efeitos que essas ações podem produzir no mundo, para que possamos trabalhar conscientemente para criar o melhor da nossa capacidade a vida que queremos levar. Por razões óbvias, é útil exercer energia enquanto construímos nossa vida. Podemos cultivar o êxtase com a vida que permite uma curiosidade natural e lúdica sobre o fato notável da própria experiência. Também cultivamos a tranquilidade, a capacidade de não levar a vida muito a sério, de relaxar, de encontrar um equilíbrio entre foco e tranquilidade que contribui para uma vida boa. Podemos aprender a nos concentrar em nos mantermos em dia com nossas tarefas, objetivos e aspirações, embora, neste caso, a concentração seja mais uma forma de disciplina do que a concentração da meditação formal; com certeza, a disciplina das ações do corpo, da fala e da mente são vitais para os outros dois treinamentos. Finalmente, aprendemos que não podemos nos livrar de todos os solavancos em nosso caminho e assim, ter os amortecedores da equanimidade, a capacidade de permanecermos amplos, equilibrados e aceitar o que a vida traz, incluindo nossas honestas, humanas e compreensíveis reações, também é muito útil para construir uma vida boa e saudável.


