# Resolução

Isso me leva ao tópico da resolução. Recomendo fortemente o desenvolvimento da liberdade de escolher o que acontece em sua vida, que vem da disciplina. Embora as pessoas muitas vezes pensem em disciplina como algo contrário à liberdade, eu igualo as duas de várias maneiras. Disciplina e resolução nos permitem fazer escolhas sobre o que fazemos e nos permitem permanecer fortes em face das dificuldades. Assim, recomendo que, ao reservar um período para um treinamento específico, você resolva que nesse período trabalhará no treinamento específico que se propôs a trabalhar, e que trabalhará nele de todo o coração.

Sem disciplina, sem resolução formal, você pode facilmente se encontrar em algo semelhante ao seguinte cenário. Você se senta na almofada com a vaga intenção de praticar um pouco de insight e começa a tentar investigar, mas logo se pega pensando em como realmente deveria pagar suas contas. Então seu joelho começa a doer, então você se sintoniza com a bem-aventurança jhanica de baixo nível que conseguiu cultivar a capacidade de acessar, e então sente sensações de fome na barriga, então se levanta e prepara um sanduíche. Você então pensa consigo mesmo: “Ei, o que estou fazendo aqui comendo esse sanduíche? Eu não estava praticando o insight?”

Você não está livre. Você está se debatendo. Sem disciplina, sem resolução, é improvável que você supere alguns dos obstáculos difíceis que se interpõem entre você e o sucesso em qualquer um desses treinamentos.

Achei extremamente valioso, principalmente quando me sento para fazer meditação formal, dizer a mim mesmo no início da sessão exatamente o que estou fazendo, o que espero alcançar com isso e por que isso é uma boa ideia. Eu faço isso formal e claramente, em voz alta ou silenciosamente para mim mesmo. Tendo praticado com e sem tais resoluções, cheguei à conclusão definitiva de que elas podem fazer uma enorme diferença em minha prática. Uma das minhas resoluções favoritas é mais ou menos assim: 

> _Decidi que, nesta hora, investigarei consistentemente as sensações que constituem a realidade para atingir insights libertadores para o meu próprio benefício e de todos os seres._

Resoluções como essa adicionam uma grande dose de intencionalidade à prática. Elas galvanizam energia e parecem trabalhar em um nível mais subliminar ou subconsciente para ajudar a nos manter no caminho certo. Também descobri que posso usar as resoluções em minha vida diária com bons resultados. Por exemplo, quando eu estava estudando para um exame da faculdade de medicina, eu decidia: "Por esta hora, vou estudar este programa de hematologia para aumentar meu conhecimento e habilidade como aspirante a médico e, assim, ter menos probabilidade de matar pacientes e mais propenso a ajudá-los a viver.”

Às vezes, as resoluções podem parecer excessivamente formais ou talvez até idiotas, e às vezes me parecem assim, mas passei a apreciá-las mesmo assim. Se tomo decisões que não parecem verdadeiras, posso sentir quando as digo, e isso me ajuda a compreender meu próprio caminho e coração. Se estou perdido e me perguntando por que estou fazendo o que estou fazendo, as resoluções me ajudam a me reconectar conscientemente com o que é importante na vida. Elas também parecem ativar partes mais profundas de nossos cérebros que podem ajudar nossa prática de maneiras que são difíceis de explicar ou quantificar. Sugiro que você tente fazer resoluções em sua própria vida, pelo menos para ver se elas são úteis para você. Sou um grande fã de resoluções formais, mas você deve fazer o experimento sozinho e perceber diretamente a diferença que elas podem fazer.

Gostaria de agradecer a Joseph Goldstein por sua instrução de fala mansa para dedicar minha prática ao bem-estar e ao despertar de todos os seres, pois algo na maneira como ele disse caiu bem. Acho que fez uma diferença significativa.
