# Sabedoria: O Terceiro Treinamento

O terceiro treinamento da lista é a sabedoria, neste caso um tipo muito especial de sabedoria que frequentemente chamarei de sabedoria “definitiva” ou “fundamental”. Isso também pode ser traduzido como “compreensão” ou “insight”. O truque para este treinamento é entender alguns aspectos específicos das sensações que constituem nossa experiência atual. Ao treinar o insight, podemos melhorar a forma como fundamentalmente percebemos a realidade em um nível sensorial puro, de modo que nossa experiência sensorial se torne progressivamente mais clara. Essa maior clareza pode se tornar embutida em nossos cérebros, de modo que nosso grau básico de clareza sensorial aumenta. Essa maior clareza pode ter inúmeras implicações positivas e às vezes surpreendentes. Grandes meditadores de todas as tradições relataram que há algo notável e até esclarecedor sobre nossas experiências comuns se pararmos para investigá-las com muito cuidado. Aqueles que realizam o treinamento em sabedoria decidiram conduzir o experimento para ver por si mesmos se isso é verdade ou se aqueles caras que já se foram há muito tempo estavam apenas inventando.

Vamos começar tomando isso como algo benéfico, dado que existe um entendimento que está completamente além de qualquer entendimento comum, mesmo além dos hábeis estados alterados de consciência que podem ser alcançados se treinarmos bem na concentração. A próxima premissa é que existem práticas específicas que podem e irão levar a esse entendimento se simplesmente as fizermos. A terceira e talvez a mais vital premissa é que _podemos fazer essas práticas específicas e ter sucesso_.

O dado — raramente declarado explicitamente, mas frequentemente implícito — é que devemos estar dispostos a permanecer em um nível sensorial, no real nível das sensações que constituem as experiências, se quisermos obter os insights prometidos. O corolário dessa premissa é que devemos estar dispostos a separar períodos de tempo de prática durante os quais abandonamos as formas comuns de funcionar no mundo e até mesmo a maneira incomum de trabalhar com estados alterados de consciência habilidosos que pertence ao treinamento em concentração. Partimos da premissa de que os ensinamentos sobre a sabedoria apontam para verdades universais que podem ser percebidas em todos os tipos de experiência, sem exceção. Aceitamos que, se pudermos simplesmente conhecer nossa experiência sensorial com bastante clareza, chegaremos à sabedoria fundamental.

A maioria dos "meditadores de insight" gasta seu tempo fazendo muitas coisas que se relacionam com o mundo comum e/ou cultivando estados refinados de consciência, e eles não percebem que isso não é uma prática de insight. Eu defino a prática do insight de forma extremamente restrita, em oposição à moralidade, que defino de forma extremamente ampla, e concentração, que defino de forma mais restrita, mas que ainda é um tópico mais amplo. A prática do insight consiste em colocar de lado essas formas mais amplas de trabalho e, em vez disso, ancorar a atenção em nossas portas dos seis sentidos[<sup>1</sup>](#nota-1) (*) e em sua verdadeira natureza. Embora haja claras sobreposições entre os treinamentos, mesmo na almofada, sinto que tentar contrabalançar nossos fortes hábitos de trabalhar de forma mais ampla é de valor para a maioria dos praticantes. Se por acaso você é uma daquelas raras pessoas que consegue se concentrar apenas nas portas dos sentidos conforme elas surgem e desaparecem e, ao mesmo tempo, deixa de lado o foco na moralidade e na concentração, então este parágrafo não é para você.

> \* Nota do tradutor: no budismo os pensamentos (sejam eles sons ou imagens, incluindo o próprio narrador interno) são considerados como o sexto sentido, além da visão, audição, etc.

O propósito principal de fazer práticas de insight é aumentar nossas habilidades perceptivas de modo que as verdades acessadas por meditadores qualificados se tornem óbvias. Assim, ao invés de nos importarmos com o que pensamos, dizemos ou fazemos, ou nos preocupamos com o estado alterado de consciência em que estamos, ao treinar em sabedoria, trabalhamos ativamente para desenvolver a clareza, resolução, precisão, consistência e abrangência da experiência de todas as sensações em constante mudança que constituem nossa experiência, quaisquer que sejam e como sejam: tais são as instruções formais para a prática do insight.

A prática do insight pode parecer mais assustadora, complexa ou bizarra do que outras formas de prática. No entanto, é estranhamente simples. Existem seis portas dos sentidos. As sensações surgem e desaparecem. Observe isso para cada sensação. Essas são instruções simples a nível de homem das cavernas, mas de alguma forma as pessoas as tornam muito mais complexas do que precisam ser. Como uma prévia do que está por vir, no final do livro você me verá repetir esta mesma mensagem como basicamente a moral de todo o livro, uma vez que foi isso que eu achei o mais profundo e útil de todos os ensinamentos do Buda. Portanto, se você descobrir que sua prática está atolada em reações fascinantes ou aversivas aos tópicos requintados e chamativos que se seguem, volte aqui, pois isso aponta para onde está o verdadeiro tesouro: sua própria realidade sensorial imediata.

Assim como com as práticas de concentração, mais tempo e uma prática mais diligente compensam. Essas instruções simples podem facilmente parecer opressivas, vagas ou estranhamente triviais para muitas pessoas, então vou detalhar vários conceitos empoderados e práticas mais estruturadas que têm ajudado incontáveis praticantes ao longo dos séculos a seguir essas instruções básicas. Dito isso, as instruções acima mencionadas são as principais.

Embora os três treinamentos compartilhem elementos semelhantes, há distinções importantes que devem ser feitas entre eles.

O padrão ouro para o treinamento em moralidade é quão conscientemente inofensivas, amáveis, habilidosas e compassivas são nossas intenções, palavras e ações e quão bem conduzimos uma vida útil e moral.

O padrão ouro para o treinamento em concentração é a rapidez com que podemos entrar em estados de consciência alterados específicos e hábeis com nosso próprio poder meditativo, quanto tempo podemos permanecer neles e quão refinados, completos e estáveis podemos tornar esses estados.

O padrão ouro para o treinamento em sabedoria com práticas de insight é que podemos rápida e consistentemente perceber a verdadeira natureza das incontáveis sensações rápidas que compõem toda a nossa realidade, independentemente de quais sejam essas sensações, permitindo-nos cortar para um nível de compreensão que vai totalmente além das condições específicas, mas inclui todas elas.

É vital que essas distinções sejam compreendidas. Considerados dessa forma, esses padrões ouro não se sobrepõem e podem até parecer contraditórios, quando na verdade se apóiam. Como essas distinções parecem extremamente difíceis de explicar claramente, farei essa observação básica repetidas vezes ao longo deste livro.

Tendo adquirido pelo menos moralidade suficiente para ficar temporariamente livre dos estados mentais negativos agitados e concentração suficiente para estabilizar a mente, volte sua atenção para a verdade nua e crua das sensações deste momento. Isso é chamado de meditação de insight, que é projetada para produzir uma forma de conhecimento ou sabedoria que pode nos transformar e nos libertar de nossas interpretações perceptuais erradas da realidade sensorial.

Parece simples e, embora seja simples, não é fácil na prática. Existem muitos tipos de insight que podemos derivar da experiência do mundo. Normalmente, podemos pensar que o treinamento em sabedoria tem a ver com questões convencionais, como viver nossas vidas. Nesse sentido, podemos apenas tentar ser mais sábios. Talvez pudéssemos refletir com habilidade sobre uma situação pessoal ou profissional que deu errado e ver se, no futuro, alguma sabedoria adquirida com essa experiência pode mudar a maneira como vivemos nossa vida. Esta é uma forma comum de sabedoria e, portanto, os insights que derivamos de tais reflexões e observações são insights sobre o mundo comum. Essas reflexões são claramente habilidosas, mas elas só podem nos levar até certo ponto. Para realmente entender o que o Buda estava falando, precisamos ir além dessas noções convencionais de sabedoria e atingir os insights finais, envolvendo-nos especificamente em práticas de insight.

Muitas pessoas tentam transformar as práticas de insight em um exercício que produzirá tanto insights sobre o mundo comum quanto insights finais. Existem inúmeras tradições que defendem especificamente esse tipo de prática que tenta trabalhar em ambas as frentes simultaneamente. No entanto, concluí que não devemos contar com ensinamentos finais para iluminar ou resolver nossos problemas relativos ou vice-versa. Portanto, é extremamente importante não apenas praticar todos os três treinamentos, mas também não confundir os ensinamentos de sabedoria relativos e finais. Deixar de fazer isso causa problemas infinitos e torna o progresso mais difícil. Assim, revisitarei este tópico ao longo deste trabalho, fazendo o meu melhor para diferenciar claramente as práticas que produzem a sabedoria comum daquelas que se enquadram no terceiro treinamento e levam a transformações perceptivas despertas que são distintas de nossos insights relativos.

Uma breve nota de cautela aqui: ocasionalmente, quando as pessoas começam a entrar na espiritualidade, elas podem ficar um pouco fascinadas com ela e podem esquecer parte da sabedoria relativa crucial, também conhecida como bom senso, que podem ter aprendido antes. Apanhados na “sabedoria suprema” e em sua “busca espiritual”, eles às vezes podem abandonar a sabedoria convencional ou o discernimento e outros aspectos de sua “vida anterior” a um grau que pode não ser particularmente hábil. Eles imaginam falsamente que, ao treinar no insight, eles dominaram ou foram além do treinamento ou da necessidade de moralidade. Despertamos para a verdade real de nossa vida em todos os seus aspectos convencionais, então certifique-se de que a sua é uma vida para a qual deseja despertar.

Em resumo, ao ver profundamente a verdade de nossa própria experiência, transformações profundas e benéficas da consciência são possíveis. Você adivinhou — estamos falando sobre despertar, nirvana, nibbana, o incondicionado e tudo isso. O surgimento dessa compreensão é o foco principal deste livro. Existem muitos insights fascinantes que geralmente ocorrem antes mesmo de despertar. Novamente, não existem fórmulas mágicas para produzir insights finais, exceto para as três características ...
