# Aproveitando a Energia das Contaminações

Estou surpreso com a quantidade de pessoas que ficam completamente paralisadas em sua prática porque se sentem mal com os muitos tipos de sensações emocionais que surgem. Os ideais irrealistas de perfeição emocional que a meditação pode trazer muitas vezes criam uma incapacidade de enfrentar nossa humanidade real ou de continuar praticando. A energia em emoções “negativas”, frequentemente chamadas de contaminações ou aflições mentais, pode ser usada para alimentar nossa prática, o que é bom, pois é muito disso que temos que trabalhar.

Essa paralisia ocorre porque as pessoas tendem a sentir que as emoções “negativas” não podem e de fato não devem surgir e são desprezíveis, inúteis, vergonhosas e embaraçosas. Embora haja muito a ser dito sobre a compreensão consciente e/ou restrição das ações do corpo, da fala e da mente que de outra forma resultariam de emoções destrutivas, também há muito a ser dito sobre o uso da tremenda energia da ampla gama de emoções de maneiras habilidosas. Basicamente, até que estejamos acordados, alguma mistura estranha de compaixão e confusão motiva tudo o que fazemos, como já mencionado, e então devemos aprender a trabalhar com isso. Além disso, essas energias emocionais potencialmente úteis continuarão a surgir como o clima, mesmo em seres despertos (ao contrário da crença popular), portanto, devemos aprender como lidar com elas e usá-las bem. Se você tem um histórico Vajrayana, ou mesmo se não, você pode se beneficiar dos livros de Rob Preece que abordam relacionamentos hábeis e inábeis com as emoções e outros tópicos.

Lembre-se de que essas práticas e ensinamentos não são para nos tornarmos uma entidade inexistente e desprovida de emoções, mas para compreendermos claramente a verdade sobre nossa humanidade e vida. Tornar-se fluente na verdadeira natureza de todas as categorias de sensações, incluindo as sensações que constituem todas as categorias de emoções, é uma ideia particularmente boa e altamente recomendada. Isso pode até mesmo ser realizado como uma prática sistemática por aqueles que se dedicam ao entendimento completo. Assim, se você estiver observando a prática, que eu recomendo fortemente, tente observar precisamente quais emoções você está sentindo, como medo, tédio, raiva, confiança, inquietação, alegria, ciúme, medo, euforia, inveja, frustração, dúvida, etc. Para aqueles que desejam obter mais informações sobre os muitos e interessantes fatores mentais que podem ser investigados, considere a leitura _A Comprehensive Manual of Abhidhamma_, traduzido para o inglês e explicado por Bhikkhu Bodhi, que também contém muitas outras informações úteis entrelaçadas com um pouco de fisiologia arcaica que podem ser ignoradas. O _Abhidhamma_ também descreve muito claramente como investigar e identificar os gatilhos para as emoções.

Eu pessoalmente dei às emoções o que agora não considero quase suficiente atenção nos meus primeiros anos de prática, preferindo quebrar a realidade em pequenos fragmentos vibrantes de fenômenos pulsantes e fluentes, que eram poderosos para fins de insight, mas deixavam as emoções insuficientemente tratadas por seus próprios termos. Como resultado, elas foram menos transformadas ou cuidadosamente integradas do que poderiam ter sido se eu tivesse dado mais atenção à vida dos sentimentos. Descobri que quando voltei e dei às emoções uma atenção mais básica, nua e honesta, em vez de evitá-las quebrando-as prematuramente em picos e pulsações, realmente ajudou a fornecer equilíbrio e equilíbrio em minha prática. Ainda assim, também há muito a ser dito sobre como lidar com as emoções de um ponto de vista do insight, e isso é o que quebrar a realidade em pequenos pontos e pulsações primeiramente permitiu.

Por outro lado, pode ser extremamente útil se a poderosa energia da vida emocional puder ser aproveitada para energizar nossa prática. Algum nível de habilidade e moderação é necessário aqui, um meio-termo entre a repressão da contaminação e a transmutação de energia. Qualquer um dos extremos pode ser prejudicial ou útil, dependendo de quanta sabedoria o praticante tem, da qualidade da orientação que recebe e de quão bem eles colocam essa orientação em prática.

Existem debates antigos e modernos sobre o quanto devemos entrar em nossas emoções, reprimir nossas emoções ou reconhecer nossas emoções, mas não insistir nelas ou agir inutilmente sobre elas. É um tópico quente também na psicologia atual, com a psicanálise freudiana e técnicas relacionadas de um lado e a terapia cognitivo-comportamental e escolas semelhantes do outro. Claramente, se apenas deixarmos as emoções correrem descontroladamente, teremos grandes problemas. Também devemos descobrir como reconhecer nossas emoções para não negá-las. A negação emocional e a repressão são problemas sérios que podem levar a lados sombrios não reconhecidos, dando origem a explosões de emoção e ações inábeis, ou até mesmo ações destrutivas em massa originadas de uma mentalidade carregada. Além disso, pesquisas recentes mostram que reprimir emoções é fisiologicamente tóxico. Ainda assim, os pontos delicados de como lidar com nossas emoções mais "negativas" são muitos, complexos e não facilmente resolvidos, mas por causa desta discussão, estou defendendo o reconhecimento cuidadoso, honesto e humano dos sentimentos e, em seguida, encontrando os elementos úteis que pode alimentar habilmente a prática.

Aqueles que são apaixonados pela prática e por aprender a praticar corretamente têm muito mais probabilidade de progredir do que aqueles que não o são. Aqueles que conseguem canalizar a raiva, a frustração, a luxúria, a ganância, o desespero, a confusão e a angústia para tentar encontrar uma maneira melhor têm mais probabilidade de ter o que é necessário para finalmente alcançar a liberdade. Aqueles que conseguem se sentar com as sensações específicas que constituem a raiva, a luxúria, a raiva, a confusão e todo o resto com clareza, precisão, aceitação de sua humanidade e equanimidade têm ainda mais probabilidade de se iluminar. Este parágrafo merece ser lido mais de uma vez.

É comum que as pessoas se sintam mal com a falta de progresso percebido. Isso pode causar extrema frustração, autojulgamento, ódio de si mesmo, ciúme, depressão, extremos de fé cega e adesão rígida a dogmas. Pode paralisar sua prática se ficarem presos nisso ou em pensar que o desejo de despertar é um problema, quando na verdade é o desejo mais compassivo que alguém poderia ter para si mesmo e para os outros. O truque todo consiste em canalizar essa energia para a prática real, usando uma boa técnica, em vez de pensamentos de progresso ou comparação. Simplesmente permita-se examinar as sensações que compõem esta frustração, autocondenação, depressão e ciúme, etc. Em outras palavras, _não pare de investigar_ quando surgir certas categorias de sensações. Em vez disso, alegre-se com cada sentimento "negativo" que identificar claramente em sua experiência sensorial, não porque seja um sentimento "negativo", mas porque você teve um momento honesto de clareza sobre o que estava acontecendo. Então, faça algo habilidoso com esse sentimento.

Experimente este pequeno exercício da próxima vez que uma emoção forte e aparentemente inútil, assustadora, perigosa, embaraçosa ou "inábil" surgir:

 - Estabilize-se precisamente nos padrões de sensações que o compõem e talvez até permita que se tornem mais fortes, se isso o ajudar a examiná-los com mais clareza. Você pode fazer essa prática com os olhos abertos se os sentimentos forem muito fortes e se desejar adicionar a perspectiva que o espaço traz para ajudar a manter uma perspectiva mais aberta.

 - Descubra onde eles estão no corpo e discernir tão claramente quanto possível que tipos de imagens e histórias estão associadas a essas sensações físicas.

 - Seja absolutamente claro sobre a magnitude do sofrimento nelas, quanto tempo cada um dura e que essas sensações são observadas e não particularmente sob nosso controle.

 - Encontre a compaixão nele. Reserve um ou dois minutos (não mais) para refletir sobre por que esse padrão de sensações parece ter alguma utilidade, embora possa não parecer útil em sua forma atual. 

 - Pergunte a si mesmo: existe um desejo para você ou outras pessoas de serem felizes com essas sensações? Existe um desejo de que o mundo seja um lugar melhor? Existe um desejo de que alguém compreenda algo importante? Existe um desejo de que as coisas sejam melhores do que são? Existe um desejo de encontrar prazer, tranquilidade ou o fim do sofrimento?

 - Sente-se com essas perguntas, com as sensações que as constituem, permitindo que sejam fortes o suficiente para você ver o que está acontecendo, mas não tão fortes que você fique completamente dominado por elas. 

 - Observe que o medo tem em si o desejo de nos proteger ou a quem cuidamos. A raiva quer consertar um erro percebido, quer que nós ou o mundo sejamos felizes e trabalhemos bem ou que a justiça seja feita. A frustração vem das sensações afetuosas de raiva frustradas. O desejo está enraizado no desejo de ser feliz. O julgamento vem do desejo de que as coisas estejam de acordo com padrões elevados. A tristeza vem da sensação de como as coisas poderiam ser boas e da perda de algo querido. Eu poderia continuar assim por um livro inteiro, então não transforme isso em dogma; cada um tem muito mais nuances que você pode explorar.

 - Refletindo ativamente ao longo dessas linhas, sente-se com esse desejo compassivo, reconheça-o e sinta o aspecto compassivo dele.

 - Permita que as sensações reais que parecem constituir o sentimento de querer ser compreendido diretamente como e onde estão.

 - Lembre-se de que essa mesma qualidade de compaixão está em todos os seres, em todas as suas tentativas inábeis e confusas tanto para encontrar a felicidade quanto para acabar com seu sofrimento.

 - Sente-se um pouco com esta reflexão, pois ela se relaciona diretamente com a sua experiência.

 - Em seguida, examine as sensações mentais relacionadas ao objeto que você deseja ter (atração), deseja se afastar (aversão) ou deseja ignorar (ignorância).

 - Avalie realisticamente se isso irá ajudar fundamentalmente a você e aos outros e se essas mudanças estão ao seu alcance. Nesse caso, planeje e aja com o máximo de compaixão e bondade possível.

 - Lembre-se de que todo o resto do sofrimento desse padrão emocional é criado por sua mente e sua confusão, e prometa canalizar sua força para o desenvolvimento de moralidade, concentração e sabedoria.

A reflexão sobre o fato de que as emoções têm componentes inábeis, bem como componentes hábeis, pode nos dar uma relação mais realista com nossos corações, mentes e corpos. Esse tipo de reflexão pode nos permitir crescer em sabedoria e bondade sem nos fechar cegamente ou nos acorrentar a uma parede. De um certo ponto de vista, estamos todos fazendo o nosso melhor o tempo todo, e o problema é que não vemos com clareza suficiente. O espírito básico incorporado neste conjunto de instruções sobre como ver os elementos habilidosos e inábeis em todas as emoções surgirá algumas vezes mais tarde em seções mais avançadas, por isso vale a pena prestar atenção a ele aqui. Vale a pena revisitar essas instruções se você se encontrar em algum dos estágios difíceis de meditação descritos posteriormente.

Se vamos assumir os sentimentos em um nível vipassana mais formal, podemos tentar identificar um sentimento que desejamos esclarecer e conhecer com mais habilidade. Podemos, então, reconhecer as sensações transitórias que constituem a imagem do objeto do sentimento e perceber a oscilação entre as sensações que constituem a nossa imagem mental desse objeto e o centro afetuoso do sentimento. Muitas vezes imaginamos que, se reconhecermos nosso próprio centro de coração terno, de alguma forma nos amaldiçoaremos para nos tornarmos mais suscetíveis a danos emocionais. No entanto, o oposto é verdadeiro, pois esse tipo de investigação pode ajudar a revelar uma relação mais saudável e clara com nossa vida sentimental. Isso pode ser considerado uma prática formal quando surgem sentimentos difíceis ou mesmo com sentimentos comuns em uma ampla gama de sentimentos por aqueles que gostam de levar esse tipo de prática a fundo.

Há um ensinamento do tantra budista relacionado aos cinco Budas dhyani ou cinco famílias búdicas arquetípicas que fazem um bom trabalho ao lidar com o vasto mundo das emoções e seus aspectos úteis e menos úteis. Também existe um ensinamento chamado “Os Seis Reinos” que também pode ajudar. Ambos os ensinamentos são muito ricos e profundos para lhes fazer justiça aqui. Se você estiver interessado nesses ensinamentos excelentes, você pode verificar _Journey without Goal_ (particularmente o capítulo nove, que é um dos capítulos mais relidos de qualquer um dos meus livros de darma), _Além do Materialismo Espiritual_ e _Transcending Madness_, todos por Chögyam Trungpa Rinpoche. 

Observe que a regra fundamental ao aplicar o esforço derivado da emoção na prática é colocá-lo em prática em vez de pensamentos sobre a prática, pensamentos sobre algum objetivo que pareça distante, pensamentos sobre sucesso ou fracasso, pensamentos sobre nossos pontos fortes ou fracos, ou mesmo pensamentos sobre colocar esforço em prática. Essas armadilhas são muito comuns, desperdiçam cegamente o vasto poder inerente à nossa vida emocional e perpetuam, em vez de reduzir, as dificuldades. Alguns de nós terão que aprender da maneira mais difícil e, infelizmente, alguns nunca aprenderão.

Lembro-me, há algum tempo, quando percebi que algo que pensei ter compreendido perfeitamente era apenas parcialmente compreendido. Fiquei extremamente infeliz com isso e decidi colocar a plenitude dessa raiva compassiva em uma investigação implacável e focada das três características durante qualquer período de tempo que pudesse encontrar durante o dia para isso. Foi apenas dois meses depois que compreendi o que desejava e sou grato pelo poder da vida emocional e pelo que ela pode emprestar à prática. Lembre-se, há amor e sabedoria misturados até mesmo em nossas “piores” emoções. Se é com isso que temos que trabalhar, vamos usá-lo com sabedoria.

Alguns podem então dizer: “Essa não é a motivação certa! Você não pode prosseguir sem a motivação certa.” Bem, além do fato de que isso simplesmente não é verdade, essas pessoas se prendem em um beco sem saída. Para atingir essa motivação “muito pura”, para usar uma linguagem perigosamente enganosa, devemos entender o que é que queremos usar essa “motivação pura” para entender. Assim, se não pudéssemos prosseguir com base em nossas motivações um tanto iludidas, o despertar seria impossível.

Felizmente, o despertar _é_ possível, e a única ferramenta que temos é a prática baseada em motivações necessariamente semi-iludidas. Sou extremamente grato que isso pareça ser suficiente se estivermos dispostos a usar o que temos em vez de fantasiar sobre algum eu idealizado que não existe. Sem ganância, raiva, grandiosidade, vaidade, frustração, ciúme, arrogância, competitividade, insegurança, medo e uma série de outras ilusões, dificilmente nos moveríamos. Não estudaríamos os livros do darma, não faríamos retiros, não cuidaríamos de nossas coisas e nem nos importávamos. Mas nós nos importamos e assim seguimos em frente. Agradeça ao Deus metafórico pelo poder de nossas emoções e pela dor que as trevas causam. Eles são a gasolina que nos abastece no caminho para o entendimento.
