# Budismo Versus O Buda ⚡

Christopher Titmuss, um de meus professores, comentou certa vez durante uma palestra sobre o darma: "O budismo e os ensinamentos de Buda estão em desacordo há 2.500 anos!" Estas são palavras cínicas, mas apropriadas. O que podemos dizer sobre as práticas que o Buda ensinou é que geralmente eram simples, embora às vezes muito sutis, particularmente pouco glamorosas e, em geral, bastante difíceis, embora realizáveis. Se tivermos a chance de ler os textos canônicos, que eu recomendo fortemente, apesar das questões de tradução e de sua distância cultural, veremos repetidamente que o que o Buda ensinou era muito prático, amplamente aplicável e não dogmático. Ele basicamente disse: “Faça essas coisas muito específicas e esses resultados específicos ocorrerão”. Ele parecia ter pouco uso para rituais, cerimônias ou filosofias que não tivessem algum propósito prático e benéfico.

Agora, é verdade que as coisas ficaram um pouco mais complexas e religiosas nos últimos anos de seu ensino quando o _Vinaya_, ou código de conduta para monges, foi estabelecido. O Buda disse que as regras e regulamentos adicionados foram uma resposta ao maior número de alunos menos avançados e ocasionalmente difíceis e cenários que ele encontrou em seus últimos anos, e aos problemas inerentes ao funcionamento de uma grande organização. Após a morte do Buda, entretanto, o processo de transformar os ensinamentos do Buda de um caminho prático para o despertar em várias religiões ritualísticas concorrentes atingiu novos patamares de dogma e divisão. Também é verdade, entretanto, que muitas variações práticas e valiosas sobre os ensinamentos e técnicas fundamentais evoluíram, proporcionando grande benefício a muitos daqueles que os seguiram, em vez de apenas falar sobre eles.

Em geral, à medida que os ensinamentos contemplativos se tornam religiões, todos os tipos de elementos são adicionados a eles, dependendo das normas culturais prevalecentes, da atitude do governo atual em relação aos ensinamentos, se os ensinamentos são bem ou mal compreendidos por aqueles que os ensinam e as pressões socioeconômicas. O cristianismo como um dogma (em vez de uma tradição mística ou conjunto de práticas espirituais, como sentar-se sozinho no deserto por quarenta dias, enfrentar nossos demônios e encontrar o reino de Deus dentro de si) é apenas um exemplo assustador disso, mas talvez não mais assustador do que as seitas dentro do budismo. Assim como algumas instituições cristãs autoidentificadas parecem ter pouco a ver com o que Jesus estava falando (e praticamente nada a ver com as práticas que ele fazia ou com o tipo de vida que ele levava), da mesma forma, alguns aspectos do budismo institucionalizado frequentemente parecem ter esquecido em grande parte os principais ensinamentos de Buda. À medida que o budismo entra no Ocidente, uma nova camada de poeira cultural está sendo adicionada a ele, grande parte da qual está relacionada aos lados sombrios da psicologia ocidental e do movimento New Age. No entanto, também há sinais de que uma nova vida e saúde estão sendo insufladas em aspectos do budismo que se tornaram um tanto mofados e calcificados em seus países de origem.

As diversas armadilhas não são necessariamente prejudiciais em si mesmas, e algumas podem ser muito habilidosas, mas também podem diluir a quantidade de informações práticas sobre como despertar com todos os tipos de outras informações que podem ter pouco a ver com o despertar e podem até mesmo distraí-lo. Isso pode então levar a uma ênfase menos do que abrangente nos três treinamentos fundamentais de moralidade, concentração e sabedoria, que são bastante difíceis e um grande empreendimento, mesmo em suas formas mais básicas e diretas. Tive muita sorte, pois aprendi uma grande tecnologia de meditação budista muito antes de realmente conhecer a cultura do budismo ocidental dominante. Tenho muito uso para o primeiro, e quanto ao último, bem, continue a ler.

É verdade que o treinamento budista pode assumir muitas formas válidas em diferentes épocas e lugares e em várias culturas, e isso é algo bom e belo. Diferentes métodos de treinamento podem ser apropriados e até necessários para diferentes meditadores em diferentes momentos e em diferentes lugares, mas a falta de sensibilidade apropriada a isso e algum grau de compreensão transcultural prejudicou seriamente a migração e a transmissão do darma. O “acolchoamento” adicional de tradição e religião pode ser um conforto e um suporte, já que a maioria das pessoas parece realmente gostar de uma estrutura organizada e uma base cultural a partir da qual trabalhar. Heróis arquetípicos idealizados e a atração do secreto, antigo e exótico podem nos atrair de maneiras que as coisas atuais e aparentemente comuns geralmente não conseguem. Essa tendência pode surgir razoavelmente de termos sido capazes de identificar, por exemplo, os perigos do rápido desenvolvimento tecnológico ou econômico em um ambiente de responsabilidade ética e social pouco desenvolvida.

Tradições e estruturas conceituais padronizadas também podem fornecer os meios para comunicar experiências e técnicas que, de outra forma, poderiam ser muito difíceis de explicar claramente. Tenho um amigo de outra tradição mística que sabe muitas coisas que considero úteis e interessantes, mas levamos meses para começar a alinhar nossa terminologia para que pudéssemos nos beneficiar da compreensão um do outro. No entanto, essas estruturas conceituais e adereços também podem produzir a enorme quantidade de sectarismo inútil, prejudicial e divisivo que existe dentro de cada tradição viva do budismo e entre as várias tradições meditativas ou místicas, bem como todos os tipos de esforço em pensamentos e ações que não produzem liberdade e podem, em vez disso, causar outras formas de sofrimento mais insidiosas e difíceis de identificar.

Cada vez que eu deixo minha vidinha protegida e entro no mundo áspero e infindável de cenas de darma sectárias e mesquinhas, fico novamente surpreso com a forma como as pessoas podem ser fixadas nas diferenças minúsculas entre suas tradições e tradições que são tão parecidas com as suas que só são diferenciadas pelas roupas que as pessoas usam e pelos rótulos que colocam nas coisas. Eu não posso te dizer o quão cansativo e desanimador isso pode ser. Às vezes me pergunto como essas pessoas gentis e razoáveis ​​podem suportar a si mesmas ou umas às outras quando se comportam dessa maneira. Todos nós queremos ser especiais, mas, eu imploro, encontre uma maneira de ser especial que honre os outros como igualmente, se não mais, especiais. Aquilo que todos os grandes caminhos contemplativos têm em comum é o que os torna especiais. As diferenças são cem por cento garantidas como fundamentalmente irrelevantes. Dito isso, vou me virar e explorar os aspectos culturais das tradições que não são sobre despertar e dominar o que o Buda estava ensinando. Afinal de contas, isso é budismo radical e, portanto, parece natural que eu goste do que o velho amigo quer.

Já ouvi muitas conversas entre membros de diferentes tradições místicas que poderiam ser resumidas: “Meus dogmas e ideais são melhores do que seus dogmas e ideais”. Pior ainda são as raras e surpreendentes conversas que podem ser resumidas: “Meus dogmas e ideais são melhores do que suas realizações reais e percepções profundas”. Assustador.

Há um movimento no Ocidente, que lembra os objetivos originais do Buda nos primeiros dias de seus ensinamentos, para divorciar inteiramente a tecnologia de meditação e ética fundamental do budismo e os treinamentos básicos da religião e do ritual. Eu sou um grande fã desse movimento se ele não fizer com que as pessoas joguem fora muitas das estruturas conceituais e suportes budistas originais que são essenciais como ferramentas para dominar essas práticas.

Também existe um movimento no Ocidente para pegar a tecnologia de meditação do budismo e integrá-la a tudo, desde o catolicismo até a psiquiatria e as franjas extravagantes da New Age. Não tenho nenhum problema com essa tendência (por que não espalhar coisas úteis por aí?) se as pessoas perceberem que podem facilmente separar essas tecnologias práticas dessas tradições e ter algo que ainda é muito útil e poderoso.

Existe outro movimento relacionado no Ocidente que busca fazer do budismo algo para todos. Lembre-se de que a lição original do Buda logo após seu despertar era que o darma não seria compreendido por mais ninguém. Ele estava errado, mas não por uma grande margem. Infelizmente, o que está acontecendo é que o budismo está se tornando diluído, muitas vezes indiscriminadamente, para promover o apelo às massas. O resultado é algo parecido com o que acontece em lugares como a Tailândia, onde a maioria das pessoas "pratica o budismo" de uma forma que é amplamente devocional e dogmática, o que significa que o Buda é transformado em um objeto de adoração, o budismo em movimentos rotineiros, com _dana_ sendo como indulgências medievais, e a responsabilidade pessoal de se libertar abandonada.

No Ocidente, isso se traduz em pessoas "praticando o budismo" ao se tornarem neuróticas por serem "budistas", acumulando muitos livros e adereços sofisticados, aprendendo apenas o suficiente de uma nova língua para serem pretensiosas ou enganosas e sentando-se em uma almofada ocupada em qualquer coisa psicológica de forma livre, sem fazer nada parecido com as práticas meditativas que o Buda e os discípulos subsequentes ensinaram. Eles podem aspirar a nenhum nível de domínio de nada e podem nunca ter sido informados sobre o que essas práticas foram projetadas para alcançar.

Assim, sua “meditação” ou “prática do dharma” é em grande parte um conjunto de atividades devocionais ou sociais — algo que externamente pode parecer meditação, mas consegue relativamente pouco. Resumindo, é apenas mais uma armadilha espiritual, embora possa trazer alguns benefícios pessoais e sociais. Muitos parecem ter substituído a dor do banco da igreja pela dor do zafu, com os resultados e motivações sendo basicamente os mesmos. É uma imitação da meditação feita porque a meditação parece uma coisa boa e evoluída a se fazer. No entanto, é uma meditação desenhada por aqueles “professores” que desejam que todos possam sentir-se bem por estarem fazendo algo “espiritual”.

É bom para uma pessoa desacelerar para reservar um tempo para o silêncio. Há alguma ciência sendo publicada que parece mostrar que pequenas doses de práticas não particularmente boas podem conferir vários benefícios fisiológicos e psicológicos. No entanto, eu afirmo que muitos que teriam aspirado a muito mais estão sendo enganados por não serem convidados a realmente se apresentar e jogar bola, para descobrir as capacidades profundas e extraordinárias escondidas em suas próprias mentes que o Buda percebeu e apontou.

Este livro foi elaborado para ser exatamente esse convite, um convite para ir muito além da maquete cada vez mais ritualizada, bastardizada e sem coragem do budismo que está surgindo no Ocidente e tem um domínio estrangulado em muitos grupos de prática e até alguns dos grandes centros de meditação.

Para ser justo, é verdade que adereços espirituais e complementos culturais podem, na melhor das hipóteses, ser "meios hábeis", maneiras de tornar os ensinamentos difíceis mais acessíveis e maneiras de fazer com que mais pessoas pratiquem corretamente e de uma forma que finalmente trazem realização. Um chapéu chique ou um bom ritual pode realmente inspirar algumas pessoas. Dito isso, é uma sorte que uma das “impurezas” fundamentais que desaparece no primeiro despertar seja o apego a ritos e rituais, ou seja, “budismo”, cerimônia, certas técnicas e adereços religiosos e culturais em geral. Infelizmente, a imersão cultural e a resultante inércia das religiões do budismo são difíceis de contornar.

Não precisa ser, se as armadilhas podem servir como "meios hábeis", mas eu afirmo que muito mais pessoas poderiam ser muito mais cuidadosas sobre o que são ensinamentos fundamentalmente úteis e o que causa divisão, confusão e arrogância sectária insuportavel, que poderia ser reduzida com a devida atenção e treinamento na prática da moralidade. Aqueles que não tomam cuidado com isso estão, pelo menos, demonstrando de forma indireta que eles próprios não entendem quais são os ensinamentos fundamentais do Buda e alcançaram pouca sabedoria, muito menos liberdade ou a capacidade de conduzir os outros a ela.


