# Conteúdo e Realidade Última ⚡

Há muito budismo centrado no conteúdo e espiritualidade centrada no conteúdo em geral. Não é que o conteúdo não seja importante, mas é apenas uma parte da imagem, e a parte com a qual já estamos bastante familiarizados e normalmente presos. Por conteúdo, quero dizer tudo, exceto um esforço determinado para perceber a verdade plena dos três características de impermanência, sofrimento e não-eu, isto é, perceber o que Buda percebeu. Não quero levar as pessoas à estupidez animal da experiência sensorial impensada, nem desejo patologizar desnecessariamente nossa experiência humana comum e o fato de que temos de encontrar uma maneira de lidar com nossos problemas. Talvez duas ilustrações ajudem. Eu apresento isso como uma tentativa de contrabalançar uma ampla tendência que vejo em todo o mundo do budismo contemporâneo, e é possível que não se aplique a você ou a sua prática ou tradição específica. Mesmo assim, a tendência é tão difundida que vale a pena falar sobre ela aqui.

O primeiro fenômeno estranho que observei é que, quando os alunos de meditação se reúnem para discutir o budismo, quase nunca falam sobre as práticas reais de meditação em qualquer profundidade ou detalhe. Quase nunca falam sobre suas tentativas diligentes de realmente compreender esses ensinamentos a cada momento. É quase um tabu não reconhecido que quase qualquer tópico politicamente correto sob o sol seja aceitável, se não tiver a ver com tentar dominar as técnicas de meditação. Embora haja momentos esporádicos de “combate do darma” ou discussão acalorada para aprender e compartilhar o darma, mesmo esses tendem a ser principalmente sobre a filosofia e teoria budista e muito pouco sobre como obter uma visão profunda ou como ela é.

O segundo fenômeno estranho que observei ocorreu em situações em que poderíamos suspeitar que não haveria esse problema. Já estive em um bom número de retiros no Ocidente, e esses costumam ter reuniões de pequenos grupos. Os professores do darma invariavelmente deram instruções que enfatizam seguir o movimento da respiração ou as sensações dos pés, desenvolvendo a concentração nesses objetos, não se perdendo em pensamentos e dando atenção precisa à realidade nua como ela é. Eles tendem a usar a frase “momento a momento” frequentemente, o que no meu mundo significa “rapidamente”. É tudo como deveria ser.

Eles tendem a mencionar coisas como impermanência, sofrimento e não-eu, e tendem a defender a tentativa de compreender essas qualidades de todas as experiências diretamente, sem a elaboração do pensamento. Eles mencionam repetidamente que não devemos nos perder em nossas histórias e filmes mentais, isto é, em refazer mentalmente nossos cenários passados ​​ou futuros. Eles podem ter viajado milhares de quilômetros com grandes despesas para ajudar as pessoas a compreenderem esses ensinamentos que eles próprios podem ter passado muitos anos aprendendo. Pelas centenas de dólares em taxas de retiro, doações e tempo de férias, os alunos terão de três a cinco reuniões com o professor durante um retiro de dez dias e talvez de quinze a vinte preciosos minutos para falar com um mestre de meditação real , presumindo que eles tenham a sorte de estar com um.

No entanto, quando cerca de oito a dez alunos finalmente têm a chance de se encontrar com o professor em uma reunião de pequeno grupo, uma breve chance de realmente aprender o que esse professor tem a ensinar, o que acontece? Eles falam sobre suas tentativas sinceras de seguir as instruções cuidadosas e habilidosas do professor? Estranhamente, isso só parece acontecer em raras ocasiões.

Eu estava em uma dessas reuniões de pequenos grupos onde todos falavam sobre suas coisas neuróticas. Em um momento em que senti que poderia ser capaz de acrescentar algo útil, eu disse em voz alta e exasperada: “A respiração! Alguém está tentando notar a respiração? " Eles apenas me olharam como se eu estivesse louco e voltaram a reclamar de seus problemas psicológicos. Aqui estava uma sala cheia de adultos bem-sucedidos que de alguma forma haviam sido funcionalmente transformados em crianças carentes e patéticas, sem qualquer habilidade óbvia para lidar com suas vidas ou seguir instruções muito básicas. Cuidado com as culturas de meditação que sempre incentivam isso nas pessoas. É a marca de algo terrivelmente errado.

Mais estranho ainda do que isso, quando os alunos falam sobre tentar seguir as instruções cuidadosas de seus professores de meditação, às vezes pode parecer um choque para os professores, uma violação dos tabus não escritos e talvez até mesmo uma ameaça à hierarquia que às vezes dificilmente parecem saber como lidar com isso. Em meus momentos mais cínicos, às vezes suspeito que a maneira mais rápida de obter olhares preocupados de muitos professores de meditação ocidentais contemporâneos é falar sobre a prática de uma forma que implique a tentativa de dominar qualquer coisa.

Dando um breve intervalo metacognitivo: não quero retraumatizar os traumatizados ou patologizar desnecessariamente aqueles com danos emocionais reais, mas há algumas pessoas que provavelmente só precisam saber que são capazes de uma grande prática de insight e só precisam voltar ao caminho. Descobrir como dizer isso habilmente para um público diversificado não é fácil, pois corro o risco de machucar pessoas que precisam de cura, então, se você realmente precisa de cura traumática, o próximo parágrafo não é feito para você e, por favor, leve esta seção no contexto. No entanto, não quero prestar um mau serviço àqueles que, obtendo uma perspectiva de si mesmos em relação às suas circunstâncias, controlam-se e praticam com grande precisão.

Então, para aqueles que estão na última categoria, sua fixação em suas coisas pode ser porque o que eles estão acostumados na maioria das vezes são pessoas que se reúnem reclamando de seus relacionamentos, sua infância, seus pensamentos neuróticos, suas vidas bagunçadas, em suma, conteúdo. Devo dizer que tenho uma grande empatia por essas pessoas. Eu realmente tenho. Só Deus sabe que todos nós temos esse tipo de coisa para reclamar; e, no contexto certo, como com amigos próximos ou familiares ou um bom terapeuta, reclamar de nossas coisas pode ser uma ideia muito boa. Devo também adicionar um qualificador relacionado a traumas emocionais graves, pois os efeitos disso podem ser profundos e podem legitimamente exigir um trabalho sério antes que as práticas de insight sejam possíveis. Curar traumas profundos não é meu conjunto de habilidades básicas, mas existem muitos recursos disponíveis atualmente, e se você precisar deles, encontre e use-os. Deixando de lado essa importante exceção, duas coisas são claras: a maioria dessas pessoas passou muito pouco tempo em terapia (ou talvez muito tempo em terapia ruim) e, de alguma forma, não ouviu uma palavra do que o professor tem falado sobre a prática de insight .

Agora, é verdade que todos nós temos nossos problemas, dores, traumas, cicatrizes e peculiaridades. Devemos aprender a lidar com isso de alguma forma se quisermos ser felizes e viver a vida boa que todos desejamos. Devemos encontrar maneiras de lidar com o conteúdo, para curar, crescer, amadurecer, mas também podemos aprender quando passar a ver as coisas em um nível completamente diferente. Eu sou um grande fã de tentar resolver esses aspectos importantes do conteúdo de nossas vidas, acredite, mas há um tempo e um lugar para tudo. Alguns leram este livro e concluíram que acredito que devemos simplesmente nos dissolver em vibrações e ignorar as especificidades de nossas vidas e nossos aspectos psicológicos, mas nada poderia estar mais longe da verdade. Minha ênfase em também reservar tempo para as práticas de insight é contrabalançar a tendência geral de a prática da maioria dos praticantes de insight ser quase inteiramente neurótica, amplamente ineficaz, espiritualmente racionalizada e hiperidealista chafurdando em sua dor emocional ou tentando contorná-la completamente em uma névoa dourada cegante de fantasia de inspiração budista. Esse tipo de prática costuma prejudicar tanto o verdadeiro amadurecimento psicológico e emocional quanto o insight profundo.

Imagine se você fosse um professor de álgebra e dissesse a seus alunos para resolverem os problemas de matemática no final do capítulo um. Em vez disso, seus alunos redigiram ensaios longos e incoerentes sobre os traumas de sua infância. Como você se sentiria? Infelizmente, você se sentiria como muitos professores de meditação competentes. Agora, é verdade que muitos professores do darma acham gratificante ajudar as pessoas a lidar com suas coisas, e alguns deles felizmente são muito bons nisso. Há outros que toleram ter de desempenhar esse papel, mas preferem ensinar práticas de insight. Alguns professores simplesmente não suportam quando passam muito tempo dando instruções cuidadosas apenas para que poucas pessoas os sigam, especialmente quando sabem que uma oportunidade incrível para uma cura ainda mais profunda, maior bem-estar e clareza está sendo desperdiçada por seus alunos quando eles não conseguem realmente praticar.

Às vezes, ouvimos apenas um pouco dos ensinamentos sobre impermanência, sofrimento e não-eu, mas então continuamos a falar sobre isso em termos centrados no conteúdo altamente imprecisos. Podemos dizer coisas como: “Oh, sim, sou impermanente e morrerei um dia. Isso é horrível e esse pensamento me causa sofrimento. Mas não há eu de qualquer maneira, então não importa.”

Se estamos falando assim, então ainda estamos diretamente no território da filosofia e do existencialismo. Filosofia e existencialismo têm seus usos e pontos óbvios, mas são empreendimentos totalmente diferentes das práticas de insight. Nesse caso, não precisamos apenas aprender o que é a prática do insight, mas também podemos nos beneficiar de um pouco mais de sol, exercícios, banhos quentes ou talvez até mesmo algum apoio psicológico. Uma pequena quantidade dessa reflexão pode ter algum benefício limitado se a energia da frustração for direcionada à prática. Existem outros tipos de reflexão que podem ser muito mais habilidosos, mas esses são em grande parte um tópico para outro dia (veja _A Path with Heart_ de Jack Kornfield ou _Light on Enlightenment_ de Christopher Titmuss). 

Se apenas penetrássemos na realidade sensorial finamente discernida e tentássemos ver as três características de cada sensação que constitui a experiência, poderíamos começar a compreender a realidade em um nível que faz a diferença. Incentivar efetivamente os alunos a desviar sua atenção da fixação e identificação com o conteúdo para o trabalho com a experiência direta conforme ela surge é provavelmente a tarefa mais difícil, porém mais importante do professor de meditação. Às vezes me pergunto quantos professores, em sua maioria, desistiram de tentar fazer isso.

Quando nós, meditadores em retiro, focamos no conteúdo em vez de fundamentar a mente nos objetos da meditação (o que pode produzir os insights profundos que farão a grande diferença que buscamos), basicamente deixamos nossas mentes irem, e assim vão. Depois de um ou dois dias de silêncio e uma falta quase completa de distrações externas, o giro de nossas mentes sobre o conteúdo neurótico pode ter acelerado como a turbina de um motor a jato em plena aceleração. Se éramos uma bagunça antes, agora isso foi multiplicado por um fator de dez a cem. Em seguida, chegamos à reunião do pequeno grupo como um trem de carga desgovernado de ruído mental exacerbado, e todos aqueles presentes são banhados na profunda falta de clareza que ironicamente gastamos tanto tempo para cultivar.

Os anos se passam e nossa prática “se aprofunda”, não no território do insight, mas na fé semelhante à do epóxi e na fixação adicional no conteúdo. Aprendemos como “falar budista”. Aprendemos a cultura do budismo da mesma maneira que aprendemos a cultura da terapia transpessoal, da análise transacional ou do existencialismo francês. Ficamos fascinados com nosso crescente conhecimento de Pali, nosso sofisticado sino de latão do Nepal, ou nosso conhecimento da iconografia tântrica. Fizemos os votos de bodhisattva 108 vezes.

Podemos nos tornar neuróticos quanto ao discurso correto e hipócritas quanto ao silêncio nobre. Podemos começar a adotar os padrões de fala e maneirismos condescendentes, ensaiados e/ou açucarados que gritam baixinho: "Estou tão exaltado espiritualmente e consciente!" Podemos ficar fixados em modelos complexos, arbitrários, restritivos e até enfraquecedores do que constitui “comportamento budista adequado”, tentando ser um “bom budista”, seja o que for. Em suma, nos tornamos insuportavelmente e conscientemente religiosos. Na melhor das hipóteses, nos tornamos caricaturas berrantes ou assustadoras da vida espiritual. Quando nos tornamos assim, geralmente é muito cansativo estar por perto. Na pior das hipóteses, podemos nos tornar monstros do darma que vitimam os outros com comportamentos desagradáveis ​​que resultam da prática do darma com motivação questionável, distorcida pela auto-importância intratável e piedade falsa. Nesse modo, podemos causar danos significativos nas comunidades espirituais e, em última análise, somos as piores vítimas de nosso próprio mau comportamento.

Podemos até cair na armadilha muito comum de orar por um “renascimento melhor” e “fazer méritos”, em vez de tentar dominar a arte da meditação e de uma vida sábia aqui e agora. Em suma, as armadilhas, o dogma e a cena tornam-se tudo, e a eliminação das ilusões que nos prendem à roda do sofrimento se perde na confusão.

Além disso, podemos continuar assim por tempo suficiente para desenvolvermos um currículo de retiro e tanto, mas com pouco ou nenhum insight, e então eventualmente ficarmos presos nisso. Estivemos na Índia, Nepal, Birmânia, Tailândia, Butão, Sri Lanka, Japão, Equador e assim por diante, sentamos com este e aquele professor, fizemos uma mistura de iniciações tântricas, somos participantes de longa data de todos os fóruns online certos, ou nos sentamos há “vinte anos”. Ficamos fascinados por tudo isso. Começamos a nos identificar como “sábios”, embora possamos não ter nenhum insight sobre a verdade universal das coisas, porque nunca realmente aprendemos a praticar o insight. Usamos a palavra “vazio” levianamente quando não temos a pista Um sobre o que significa. Mas _sentimos_ que sabemos, já que passamos muito tempo ouvindo sobre isso, repetindo-o e sendo “espirituais”. Falamos sobre “deixar ir” e “atenção plena” como se fôssemos especialistas. 

Podemos até começar a ensinar e, para fazer isso, teremos que racionalizar sutil ou abertamente que entendemos completamente o que estamos ensinando. Afinal, queremos encorajar a fé e a devoção em nossa bela tradição e, assim, tentar parecer claros e despreocupados. Ficamos presos na lama de nossas racionalizações, no jargão mal aplicado, no dogma açucarado, no papel do professor e nas armadilhas culturais sobre as quais nos tornamos especialistas. A partir deste ponto, pode se tornar quase impossível para nós aprender qualquer coisa, pois agora estamos presos nos próprios ensinamentos que foram originalmente concebidos para nos libertar de tal situação.
