# Do Conteúdo ao Insight

No capítulo anterior, expliquei um método de reestruturação cognitiva projetado para nos ajudar a parar de seguir pensamentos que nos distraem ou que não nos ajudam. Como esses tipos de técnicas têm uma agenda para o que acontece, em vez de uma agenda para perceber algo fundamental sobre o que quer que aconteça, elas são um aspecto do treinamento em moralidade ou concentração. No entanto, se estivermos dispostos a perceber que também podemos ter uma perspectiva orientada para o insight sobre pensamentos difíceis ou que nos distraem, na almofada ou fora dele, podemos começar a fazer a transição do conteúdo para o insight.

Como você poderia esperar, este método é baseado diretamente nas três características, bem como nas outras suposições básicas das práticas de insight, como nossa experiência sensorial atual ser o padrão ouro para a realidade. Este método é provavelmente mais bem demonstrado por meio de exemplos, neste caso de algumas pessoas com um Grande Problema que estão em um retiro de meditação do insight e relatando suas experiências.

O primeiro exemplo é de alguém que está afundando completamente no conteúdo. “Então, na minha prática, tenho trabalhado com meu Grande Problema, você sabe, realmente tentando lidar com isso. Simplesmente parece voltar novamente e novamente. Cada vez que me sento na almofada, me pego pensando no meu Grande Problema. Este grande problema é uma grande parte da minha vida, um grande problema. Tenho medo de que, se olhar muito atentamente para meu Grande Problema, ela me oprima ou me destrua. Eu gostaria que meu Grande Problema simplesmente fosse embora. Tenho praticado muito, mas ainda tenho que lidar com esse maldito Grande Problema.”

Observe que a pessoa assume a permanência, solidez e continuidade do Grande Problema. Também pressupõe-se que todos os pensamentos sobre o Grande Problema sejam eu, propriedade do eu ou separados do eu. Além disso, essa pessoa não está trabalhando em um nível sensorial, tentando ver a verdadeira natureza dos pensamentos e sensações físicas que constituem o Grande Problema e o resto de sua realidade. Em suma, a “prática” é algo diferente da prática do insight. Vamos tentar de novo.

“Sentei-me na almofada e mal havia começado a praticar para perceber minha respiração quando um pensamento sobre meu Grande Problema surgiu. Tentei ignorar, mas então surgiram mais pensamentos sobre o Grande Problema e meu estômago começou a ficar enjoado. Tentei me concentrar na respiração novamente (que tinha acelerado, assim como minha frequência cardíaca), mas então me peguei pensando sobre o Grande Problema de novo, pensamento após pensamento, principalmente os mesmos velhos pensamentos se repetindo continuamente.”

Essa pessoa já está progredindo no sentido de usar os pensamentos e as sensações físicas em torno do Grande Problema como base para o insight, começando a aplicar os pressupostos das práticas de insight para dirigir a experiência. Ele está tentando se concentrar em um objeto físico, tentando perceber as sensações individuais que constituem seus pensamentos e sensações físicas. No entanto, ele tem pouca concentração e não aprendeu a ver a verdadeira natureza das sensações que as constituem.

“Sentei-me na almofada e tentei ver cada uma das sensações que constituem a respiração. Intercaladas com essas sensações físicas, havia imagens mentais da respiração. Intercalados com todas essas sensações, também havia pensamentos sobre o Grande Problema. Eles foram rápidos e pareciam envolver algumas sensações físicas levemente dolorosas ou desconcertantes na região do meu estômago. Eu podia ver que eles iam e vinham e que eram observados. Eu podia sentir, conforme eles surgiam, que havia algo irritante nessas sensações rápidas."

“Percebi que grande parte da minha experiência foi feita de sensações que não pareciam ter relação com aquele Grande Problema. Às vezes eu percebia as três características das sensações que pareciam estar relacionadas ao antigo padrão de sensações do Grande Problema, e às vezes conseguia ficar com as sensações da respiração. No entanto, independentemente de quais sensações surgiram, eu geralmente era capaz de ver alguns aspectos de sua verdadeira natureza. Assim, acho que posso continuar praticando e não me perder em pensamentos antigos e circulares sobre aquele Grande Problema que me fazem pouco bem e me causam muita dor.”

Esses são os tipos de descrições que realmente iluminam os olhos de um professor de meditação. Eles podem ver que esta é uma pessoa que está realmente tendo uma noção do que é a prática do insight e como ela pode ser útil. O meditador não apenas compreende o foco e os pressupostos das práticas de insight, mas também é realmente capaz de fazer uma prática consistente e forte. Até mesmo ser capaz de fazer isso quando estamos andando por aí e lidando com nossas coisas pode ser útil. Mudar para o nível sensorial revela coisas sobre nossos problemas que podem ser muito úteis para mantê-los em perspectiva e não ficar sobrecarregado ou engolfado por eles. Também desenvolve hábitos que tornam mais fácil mudarmos para um nível sensorial quando fazemos a prática formal do insight.

Assim, se você tiver um problema que continua incomodando, consumindo ou oprimindo você, experimente ver as três características das sensações que o compõem conforme você passa o dia, pensando: “O padrão de sensações que compõem este Grande Problema são rápidos, transitórios e observados. Eles são uma parte muito pequena do amplo campo que é minha experiência sensorial real. Eles surgem por conta própria e desaparecem por conta própria. Farei o meu melhor para perceber isso conforme as sensações ocorrem. Ao falar sobre o Grande Problema para os outros e para mim mesmo, tentarei manter minhas descrições em um nível orientado para o insight. Ao ver este Grande Problema como um fenômeno observado e transitório, não estarei perdido e, portanto, não perpetuarei pensamentos negativos e dolorosos sobre o Grande Problema. Trarei mais clareza e amplitude ao meu Grande Problema, trarei mais inteligência e delicadeza ao meu Grande Problema e trarei mais bom senso e equilíbrio ao meu Grande Problema.

Se eu puder fazer isso, será um grande benefício para mim e, portanto, para outros. Se eu continuar a chafurdar em meus pensamentos circulares sobre este Grande Problema (que agora deveria estar diminuindo para o Problema) que não me levam a lugar nenhum, simplesmente experimentarei dor desnecessária com poucos resultados benéficos. Este é meu plano e minha resolução. Embora eu possa falhar repetidamente em ser capaz de fazer isso, eventualmente irei quebrar o hábito de não ser capaz de ver a verdadeira natureza do 'Grande Problema' e, assim, crescer em sabedoria e felicidade!” É assim que o jogo é jogado.

Apenas por diversão, darei mais dois exemplos de praticantes ainda mais avançados e como eles podem descrever sua prática. “Sentei-me na almofada e comecei a perceber as três características das sensações que constituem a realidade experiencial. Houve sensações físicas e mentais, todas surgindo e desaparecendo rapidamente e sem esforço. Eu podia perceber talvez cinco a quinze sensações por segundo, principalmente na região abdominal, mas havia muitas outras pequenas sensações vindo de todas as partes, cores no interior de minhas pálpebras, sons da respiração de outros meditadores. Ocasionalmente, havia algumas sensações rápidas intercaladas com essas sobre o Grande Problema, como pequenos fantasmas desaparecendo em um mar de cores e formas cintilantes. Eles não causaram interrupções nas minhas investigações, sendo apenas mais sensações para investigar.”

Este é obviamente um profissional forte com sólidas habilidades de percepção. Eles sabem exatamente o que procuram e o encontram. Eles estão dispostos a arranjar tempo para uma investigação sensata. Não podemos fazer instantaneamente a transição para esse tipo de prática, nem podemos simplesmente repetir esses tipos de descrições, mas acredito firmemente que deixar claro exatamente o que estamos procurando pode tornar muito mais fácil fazer a transição do conteúdo para o insight. Observando o que podemos fazer e analisando o que alguém no próximo nível de habilidade superior pode fazer, seremos capazes de prosseguir com mais confiança de que estamos no caminho certo.

Este último exemplo é uma descrição da prática de um praticante particularmente forte e avançado: “Sentei-me na almofada e os ciclos de insight se apresentaram sem esforço. Houve uma mudança, e vibrações muito finas e rápidas surgiram instantaneamente, diminuindo rapidamente com a expiração, e então as vibrações se dissiparam, ficando vagas por alguns segundos. A concentração se reestabilizou e revelou o fim rápido das sensações uma após a outra, talvez cinco a dez por segundo, e então as coisas começaram a engrossar um pouco, ficando um tanto irritantes, mas as vibrações continuaram sendo a experiência predominante. Acontece que seu aspecto insatisfatório se tornou mais predominante e surgiram algumas sensações relacionadas ao Grande Problema.

“Eu devo ter notado algumas dicas de quais perspectivas dualistas permanecem e a dor e confusão básicas que elas causam. Houve uma mudança e surgiu uma perspectiva mais panorâmica e fácil, acompanhada por vibrações mais coerentes e sincronizadas, incluindo a maior parte da realidade sensorial, incluindo muito do espaço, com uma qualidade mais fluida e aberta do que antes. Houve um curto período de equanimidade quase imperceptível, mas madura, diante deles, à medida que o fluxo do espaço e suas texturas se tornavam mais inclusivos. Qualquer sensação de prática desapareceu completamente.

“Um minuto depois, duas das três características se apresentaram completamente em rápida sucessão, incluindo todo o fundo do espaço, revelando algo incompreensível sobre a natureza do sujeito e do objeto, e a 'realidade' desapareceu. A 'realidade' reapareceu tranquila, clara, bonita e fácil. Eu solidifiquei o espaço naquele resplendor para desfrutar dos reinos sem forma por alguns minutos, subindo por eles e de volta ao Espaço Ilimitado. Surgiu uma visão relacionada ao Grande Problema.

“Eu me estabilizei na visão, percebendo a sensação dela, e antes que eu percebesse eu estava fora do corpo, viajando em um reino estranho, tendo interações que repetiam o Grande Problema em forma simbólica ou mítica. Eu vi algo sobre esse problema que nunca tinha visto antes: como uma velha, não examinada e fictícia série de associações levou à minha incapacidade de chegar a um entendimento mais equilibrado desse assunto. Essa epifania quebrou minha concentração e voltei ao meu corpo. Eu então saí dos reinos sem forma, permitindo que um novo ciclo de percepção começasse novamente. Quando me levantei da almofada, percebi que os insights psicológicos que surgiram na outra esfera me deram um maior senso de humor e uma perspectiva mais compassiva para com as pessoas envolvidas nesta questão. Eles estavam apenas tentando ser felizes, assim como todos nós somos.

Esse praticante tem talento e uma ampla gama de habilidades. Ele não é apenas um praticante avançado do insight, mas também tem fortes habilidades de concentração e pode até mesmo se aventurar em algumas das realizações de concentração mais incomuns. Além disso, ele parece ser capaz de usar sua habilidade de “viajar” fora do corpo para obter percepções relativas sobre o conteúdo de suas coisas, o que não é necessário, mas pode ser muito hábil se feito de forma consciente. Por último, ele está à procura de sinais sutis dos limites de seus insights. Ele não é apenas habilidoso, mas reconhece o que ainda não sabe. Ele está a caminho de dominar os principais ensinamentos do Buda.
