# Introdução às Partes II a V

Embora haja muita luz e sabedoria nas várias tradições budistas, há muitos lados sombrios do budismo e das tradições meditativas em geral, alguns dos quais serão discutidos aqui. Alguns capítulos das partes dois a cinco têm um tom nitidamente provocativo. Isso é intencional, embora não queira causar nenhum mal. Talvez um tom mais cortante ajude a esclarecer pontos que tendem a não ser mencionados ou ser mal tratados. Talvez também sirva para desencadear um debate e uma investigação hábeis, em vez de causar uma defesa desnecessária e uma contração para o medo e o dogma. No entanto, devo avisá-lo agora, alguns dos próximos três capítulos têm uma grande mordida. Não há nenhuma informação nesses capítulos que seja essencial para qualquer uma das práticas básicas, embora eu ache que muitas delas são úteis. Se você não estiver com disposição para comentários sociais pesados e mordazes sobre o budismo contemporâneo, por favor, pule para o capítulo [“Um objetivo claro”][um-objetivo-claro] agora!

A razão prática para incluir a Parte Dois é que o que muitas vezes acontece entre tentar aplicar os fundamentos da meditação técnica discutidos na Parte Um e a entrada bem-sucedida no território de meditação real discutido nas Partes Três a Seis é que encontramos a cultura contemporânea dominante das cenas de meditação e as comunidades que se desenvolvem em torno delas. Precisamos de apoio, amigos que gostem do que gostamos, bons professores e lugares para praticar. Desejamos estar na companhia de companheiros aventureiros, em vez de ser andarilhos solitários em terras estranhas. O termo budista para isso é que queremos _sangha_, uma comunidade de pessoas com ideias semelhantes. Infelizmente, muito do que encontramos não é particularmente propício a aventuras saudáveis ​​e exploração profunda.

Assim, como uma pequena voz dissidente contra a maré, incluí a Parte Dois para ajudar aqueles que desejam ir mais fundo do que muitos ao seu redor e evitar os numerosos desvios culturais e vozes enfraquecedoras que os impedirão de alcançar seus objetivos. É mais uma lista dos meus desaforos do qualquer outra coisa, mas estou feliz em reconhecer minhas neuroses, em parte, revelando-as abertamente a você. Embora eu possa estar me enganando, acho que esta seção, embora pareça um pouco dura e talvez desrespeitosa para aqueles que se sentem desconfortáveis ​​em examinar suas suposições, provavelmente será útil para aqueles que desejam ir contra a corrente e se tornarem verdadeiros mestre de meditação.

Os verdadeiros perigos de usar um tom franco são que ele pode alienar leitores para os quais esse tom simplesmente não é útil, bem como aqueles que poderiam realmente se beneficiar com ele, mas não querem admitir isso. Pior, pode fazer com que os outros concordem muito, pensando: “Oh, sim, embora aquele cara Daniel às vezes escreva como um lunático delirante, ele e eu estamos realmente do mesmo lado. Nós sabemos o que está acontecendo. Aqueles ali são os que realmente precisam ouvir isso. ” Essas atitudes polarizadas são contrárias ao cultivo da sabedoria real. Meu objetivo aqui é aumentar a conscientização e inspirar o diálogo.

Todos nós precisamos ouvir os pontos apresentados neste livro, inclusive eu, embora não necessariamente no estilo apresentado aqui. Os ideais e padrões apresentados aqui são relativamente elevados, de modo que poderão ser aplicados universalmente. Além disso, as numerosas armadilhas apresentadas neste livro são tão comuns que cada um de nós precisa ser cauteloso, refletindo regular e honestamente sobre como caímos nelas mais uma vez. Às vezes me pego relendo este livro e pensando: “Uau, esse foi um bom ponto. Eu deveria tentar me lembrar disso.”

Existem muitos livros de darma legíveis, úteis e amigáveis ​​por aí (como a obra-prima de Jack Kornfield, _A Path with Heart_), muitos dos quais estão carregados de declarações brilhantes que devem basicamente chocar e confundir o leitor, atingindo o cerne de sua ilusão com a precisão mortal de um mestre de arco e flecha zen. No entanto, como foram escritas em um estilo completamente acessível, essas afirmações podem ter quase o efeito oposto, criando um conforto piegas no leitor com afirmações que deveriam tê-lo interrompido em suas trilhas proverbiais e provocado uma investigação profunda.

Cansei de ver as pessoas citando rotineiramente declarações profundas de darma de tais obras, como se isso representasse sua compreensão dessas declarações, quando na verdade elas não têm ideia do que significam e não as perceberam em sua própria prática. Essas pessoas parecem derivar alguma falsa segurança de serem capazes de papaguear os mestres. Embora eu possa me identificar com esse tipo de comportamento, farei o possível para evitar que as duas partes seguintes deste livro perpetuem esse fenômeno. Assim, escrevi intencionalmente algumas seções das Partes Dois e Cinco, particularmente em um estilo projetado para desafiar e erodir calcificações infelizes. Além disso, devo admitir que foi divertido e catártico escrever dessa maneira. Talvez modelar isso ajude você a se divertir e desfrutar um pouco da mesma catarse quando você se depara com cenários semelhantes.

Acho que a maioria dos praticantes espirituais poderia e deveria ficar muito mais confortável admitindo o que não sabe e buscando esclarecimento. Os momentos em que eu mesmo deixei de fazê-lo foram muito prejudiciais para mim, manifestando-se nas formas de progresso lento, mais dor e confusão do que o necessário, estagnação e, ocasionalmente, regressão da prática.

Nessas próximas cinco partes, frequentemente mencionarei estados elevados e realizações muito específicas para tentar redirecionar o budismo para as coisas que vão além da filosofia, psicologia e religiosidade dogmática. É o despertar que finalmente faz a diferença e foi, de acordo com o próprio Buda, a razão de tudo isso. Infelizmente, mesmo adultos razoavelmente racionais podem perder repentinamente a habilidade de permanecer em contato com sua experiência direta quando tal linguagem é usada, e farei o meu melhor para tentar neutralizar isso e trazer as coisas de volta à terra sempre que possível.

Tornou-se quase um tabu mencionar qualquer grau de realização ou domínio real, mesmo os níveis mais baixos de domínio, entre muitas comunidades de meditação, e isso é extremamente lamentável, o que quer dizer que é completamente ridículo e assustadoramente irônico. Existem aqueles que defendem que as realizações sempre falarão por si mesmas e que as pessoas serão capazes de dizer, mas isso nem sempre é verdade. Há outros que apontam que muitos que afirmam ter realizações estão sendo enganosos ou erram em sua avaliação de si mesmos. Talvez seja puramente meu tempo e condicionamento cultural que cria minha visão de que discussões abertas e razoáveis ​​sobre realizações e qualificações para ensinar são razoáveis ​​e valiosas. No entanto, imagine se as pessoas tivessem medo de admitir que se formaram na primeira série ou que aprenderam a ler: é assim que algumas comunidades de meditação são.

Algumas razões para isso serão mencionadas ocasionalmente, bem como algumas coisas que podem ser feitas a respeito. No entanto, se quisermos ter um padrão claro para saber se essas técnicas e ensinamentos estão funcionando para nós, é vital que tenhamos um conhecimento completo do que é possível e até esperado daqueles que praticam bem. Esse é o principal motivo das Partes Três a Seis. Lembre-se, você está lendo um livro chamado _Dominando os Principais Ensinamentos do Buda_. Foi escrito partindo do pressuposto de que seus leitores desejam fazer isso.

Dito isso, provavelmente haverá leitores que pensarão que muito do que está escrito nas Partes Três a Seis, que detalham os estágios de iluminação, as realizações de alta concentração e até mesmo um território mais incomum, é pura fantasia, mito, dogma ou um absurdo. Tenho pouco a dizer a esses leitores, exceto que este livro não foi escrito para eles. Espero que um dia seus horizontes estreitos sejam muito ampliados e que esse tipo de informação acabe tendo valor para eles.

Espero que você compreenda as dificuldades inerentes à linguagem exigida para apresentar conceitos, princípios, doutrinas e mapas do terreno espiritual. Eles são ferramentas particularmente desajeitadas, mesmo quando usadas em toda a sua extensão, o que, mesmo aqui, é improvável que seja o caso. Embora muitas vezes use um tom que sugere certeza, deixe-me dizer que nada do que escrevi aqui é absolutamente verdadeiro, apenas provisoriamente, mas a verdade provisória pode ser altamente eficaz. A linguagem, em sua melhor forma, é uma ferramenta útil, embora por sua própria natureza imponha dicotomias, reduza, dilua e simplifique demais. Esperançosamente, nos preocuparemos com o que é praticamente aplicável ao invés do que é absolutamente “correto” de algum ponto de vista arbitrário ou dicotômico. O crucial é prática e experiência direta. Depois de entender por si mesmo, você será capaz de rir com conhecimento de causa dos meus esforços.

Escrevi este livro com comentários genéricos sobre alguns movimentos gerais de meditação. No entanto, qualquer ponto que eu afirme em alguma tentativa de contrabalançar o que considero desequilíbrios genéricos pode não se aplicar a você. Esse esforço de contrapeso pode causar mais desequilíbrios em você se você estiver substancialmente do outro lado da tendência dominante. Por exemplo, se eu disser algo como "Faça muito esforço na meditação" e você já está dominando sua prática, então você precisa ser capaz de descobrir se meu conselho é dirigido especificamente a você e, se não, siga no contexto e passe para outros pontos. Em outras palavras, busque o equilíbrio e reconheça que este livro foi escrito em um contexto cultural específico com suposições específicas que podem não se aplicar a você de forma alguma.

[um-objetivo-claro]: ./um-objetivo-claro.md
