# O Que Deu Errado ⚡

Como isso aconteceu? Como substituímos conhecimento de cultura, conteúdo e dogma por uma visão fundamental? Muitos que se tornaram assim são bastante inteligentes. Muitos têm carreiras de sucesso ou pós-graduação. A maioria dos professores renomados com quem nos reunimos provavelmente teve alguma percepção e podem ser altamente despertos. Então o que aconteceu? Posso apenas especular, mas talvez algo bom resulte dessa especulação.

Pode ser que estejamos em cenas espirituais, armadilhas e coisas do gênero. É isso que procuramos e o encontramos em estonteante abundância. Pode ser que não tivéssemos ideia de onde estávamos nos metendo ou do que queríamos, e então acabamos ficando fascinados com essas coisas simplesmente por inércia cultural, emocional e intelectual, como muitos ao nosso redor provavelmente o terão feito.

Como disse Bill Hamilton, os cogumelos são alimentados com esterco e mantidos no escuro. Ele fez este comentário a Kenneth sobre o que aconteceu com Kenneth em seu retiro de três meses no IMS em resposta à indignação de Kenneth por ter a teoria do mapa negada a ele enquanto ele lutava com estágios difíceis de meditação. Kenneth e eu especulamos que parte do problema era que alguns professores de meditação estavam usando o método de ensino do cogumelo, criando assim uma safra de “meditadores de cogumelo”, todos macios e pálidos. Esta é uma forma um tanto extrema de descrever a situação e não significa que os professores estavam sendo intencionalmente maliciosos. No entanto, há um fator cultural no budismo ocidental que insights sobre a natureza fundamental da realidade ou as três características quase nunca são discutidas diretamente, ao contrário da Birmânia ou de alguns outros ambientes.

Portanto, a maioria dos professores não dirá algo tão direto como: “Bem, quando eu estava meditando, passei algum tempo perdido nas histórias e nas filmes da minha mente. Isso foi terrível e eu não cheguei a lugar nenhum, além de enlouquecer. No entanto, um dia um professor sênior me endireitou e me convenceu a fundamentar minha mente nas sensações específicas que constituem os objetos de meditação e examinar a impermanência. Depois de alguns dias de prática consistente e diligente usando a técnica correta, comecei a penetrar diretamente nas três ilusões de permanência, satisfação e eu, e meu mundo começou a ser dividido em momentos mentais e vibrações que sempre pensei que fossem apenas conversa. Prestando atenção cuidadosa aos fenômenos básicos que surgem e passam, momento após momento, eu progressivamente passei pelos estágios do insight e tive meu primeiro gostinho do despertar. Portanto, se você girar no conteúdo e não perceber as três características, estará desperdiçando o seu tempo e o meu. É assim que as coisas são. Se você desenvolver forte concentração no objeto primário e investigar as três características de forma consistente, isso quase certamente produzirá insight. É assim que as coisas são. Alguma pergunta?"

A maioria dos professores de meditação simplesmente não diz isso, e há várias razões para isso. Primeiro, eles podem não querer alienar sua base de alunos. Eles podem acreditar que se os alunos forem levados a isso “gentilmente” e com grande clemência em relação às suas grosseiras interpretações errôneas da prática e dos ensinamentos, eles terão maior probabilidade de perseverar. Outra possível razão pode ter a ver com o fato de que ganhar a vida como um professor do darma pode ser difícil, e mais alunos significa mais doações. Em suma, a realidade do que a prática realmente é e envolve não tende a vender bem, apesar do potencial para benefícios extraordinários, pois os alunos tendem a saborear seus delírios e fascínios mais do que imaginam.

Os professores também podem querer reter os detalhes de como é o insight real para que possam avaliar com mais precisão a prática dos alunos, sem se preocupar com os alunos racionalizando que estão experimentando seja lá o que for que o professor está falando. A divulgação dos detalhes de como é o insight pode resultar em alunos dando relatos espúrios em entrevistas, seja por sua própria confusão ou por um desejo genuíno de enganar o professor e fazer com que pareçam bons.

Essas situações acontecem, mas provavelmente não tão frequentemente quanto as pessoas perdendo completamente o barco na diferença entre a prática real do insight e o mero chafurdar na lama cada vez mais neurótica de uma mente descontrolada. Assim, Kenneth e eu decidimos que conversaríamos sobre o insight e nossa prática quando ensinássemos. Acontece que fazer isso é mais difícil do que parece. Algumas dicas sobre por que às vezes deixamos de viver de acordo com nossos próprios ideais serão fornecidas posteriormente no capítulo “Mais sobre o 'Fator Cogumelo'”. No entanto, nós dois fizemos o nosso melhor para lutar contra a tendência e falar sobre os estágios do insight e o que é possível no caminho espiritual.

Outra possível razão pela qual as pessoas não aprendem a praticar corretamente é que muitas pessoas não estão em retiro ou na aula de meditação para aprender o que os professores ensinam. Isso pode ser devido a vários motivos. Talvez eles estejam lá apenas para encontrar outra coisa, como um tempo longe de alguma situação, mas não para descobrir o que os professores estão ensinando. Alguns alunos podem ter investido tanto em seu nível de educação e posição elevada que simplesmente não conseguem ouvir ou compreender o que os professores estão falando, ou ouvem e pensam: “Oh, sim, eu mesmo li muitos livros e entender completamente aquele pequeno ponto trivial sobre a impermanência, mas quando chegaremos à iluminação?" Caramba!

Alguns alunos podem estar lá para aprofundar sua psicoterapia, o que pode ser um objetivo excelente e valioso. No entanto, eles podem presumir que o professor de meditação é o melhor psicoterapeuta que poderiam ter. Eles podem pensar: “Afinal, eles são iluminados, não são? Eles devem ser completamente sãos e equilibrados. Eles devem saber como ter o relacionamento perfeito, como encontrar o emprego perfeito, como investir na bolsa de valores, como falar com sua mãe, como acabar com a fome no mundo, como reconstruir um carburador e todos os outros detalhes de viver sabiamente nesta Terra. Afinal, despertar não significa entender tudo e até mesmo ser onisciente?" Pelo amor de Deus!

Uma rápida digressão aqui: o despertar tem a ver com a compreensão da natureza fundamental de todas as experiências sensoriais, e o que acontece que elas são, em última análise, completa e totalmente irrelevante para o despertar. Assim, os seres muito despertos entendem algo fundamental sobre tudo o que surge ou como suas vidas se manifestam, isto é, sua impermanência, vazio, luminosidade, falta de fundamento, ou como eles desejam descrevê-lo. No entanto, eles não têm mais conhecimento sobre as especificidades do mundo do que adquiriram da mesma forma que qualquer outra pessoa adquire conhecimento sobre as especificidades deste mundo. Eles podem até ter todo tipo de bagagem psicológica que precisam lidar, e esta provavelmente é a norma.

Os seres despertos muitas vezes sabem muito sobre o território do insight, tendo que tê-lo navegado, mas esta é uma habilidade estranhamente especializada e um corpo de conhecimento esotérico que só é útil para ajudar outros a navegá-lo. Devo ressaltar que nem todos terão uma boa linguagem ou estruturas conceituais para descrever as nuances do território do insight. É verdade que estar desperto proporciona níveis mais profundos de extrema clareza ao funcionamento da mente, e isso pode ser útil. Ao compreender sua própria mente, eles terão algum nível de compreensão dos fundamentos da mente de outras pessoas por extrapolação.

No entanto, a menos que o professor de meditação seja um psicoterapeuta treinado, ele não é psicoterapeuta e não deveria fingir ser, embora isso infelizmente aconteça com muita frequência, em minha humilde opinião. Da mesma forma, um psicoterapeuta treinado não é desperto a menos que seja desperto e não deve fingir que entende a prática do insight se não o fizer. Isso também acontece com muita frequência, se você me perguntar, e a ironia sombria é que eles tendem a cobrar muito mais do que professores de darma qualificados e reais.

Nota: o Buda foi bastante inflexível sobre ninguém cobrar pelos ensinamentos, que são considerados inestimáveis. Esse sistema de doação não obrigatória e apoio mútuo funcionou muito bem por 2.500 anos, e seria um erro trágico presumir que ele não pode funcionar no Ocidente. Por exemplo, os centros de retiro vipassana de Goenka são uma excelente expressão de como defender esta ética de não cobrar pelo darma não só funciona, mas também serve como uma causa para o florescimento do darma. Dito isso, a primeira pessoa que me autorizou a ensinar, uma pessoa que foi monge por anos na Tailândia, sugeriu que eu "cobrasse alguma coisa" pelo ensino, já que ele disse que os ocidentais levarão as coisas mais a sério se pagarem por eles. Não segui seu sábio conselho, mas não posso ter certeza de que foi a coisa certa a fazer. Quem dera houvesse respostas simples para essas perguntas.

Usar retiros ou meditação puramente como uma forma de psicoterapia contínua pode ter outros problemas associados. Uma pessoa que não esteja sob a orientação de um terapeuta treinado pode não estar acostumada ao fator de amplificação do ruído da mente que o silêncio e a falta de distrações tendem a criar na ausência de aterramento da mente em um objeto de meditação. Além disso, podemos não obter os benefícios da única coisa que faz uma diferença duradoura para acabar com o sofrimento fundamental e trazer a alegria silenciosa da compreensão, que é o domínio da prática do insight e, portanto, do despertar.

Outra digressão rápida aqui: uma noção perigosa que permeia muitos círculos espirituais é que é ruim _querer_ despertar, e que nenhuma disciplina, esforço ou aplicação de uma técnica poderia produzir o despertar. Essas noções são completamente absurdas e paralisaram ou impediram a prática de muitos. Eu acredito que essas idéias vêm de um mal-entendido extremamente confuso de causalidade e das escolas de pensamento “repentinas” e “graduais”. O “despertar repentino” é extremamente raro e, devo afirmar, teve que envolver esforço prévio e causas anteriores específicas, mesmo que o praticante não se lembre subsequentemente ou reconheça quais foram essas causas ou o esforço que foi exercido. Qualquer pessoa que realmente tenha aprendido os ensinamentos budistas, seja Theravada, Mahayana ou Vajrayana, saberá em primeira mão que todos requerem uma quantidade enorme de esforço, assim como qualquer outro caminho espiritual.

Como disse um dos professores do meu professor: “No final, você deve desistir até mesmo do desejo de despertar, mas não tão cedo!” O Sutta 131 nos _Discursos de Comprimento Médio do Buda_ (MN 131) é chamado de “Um Afortunado Apego”, e nele o Buda afirma claramente que fazer esforço para compreender a verdade de sua experiência é uma ideia extremamente boa. Ele também fala sobre as três características — imagine só!

Outra razão pela qual os alunos muitas vezes não conseguem progredir é que eles confundem informação e insight. Suspeito que eles estejam confusos porque passaram a vida inteira pensando em informações específicas, aprendendo informações e lidando com informações em um contexto em que as informações são importantes, ou seja, quando não se está praticando o insight. Você não pode fazer um teste de ortografia na escola e dizer que tudo o que importa é que as palavras vão e vêm, não satisfazem e não são você. Isso simplesmente não funcionará e não seria apropriado. Da mesma forma, ao praticar a moralidade, o primeiro e mais fundamental treinamento em qualquer espiritualidade, a informação que o ajuda a distinguir entre ação construtiva e destrutiva é tudo, ou pelo menos até onde o treinamento em moralidade pode levá-lo. Você não pode ser um assassino em massa e racionalizar isso pensando: "Bem, eram todos impermanentes, insatisfatórios e vazios, então por que não matá-los? " Isso também não vai dar certo e, portanto, conteúdo e espiritualidade estão necessariamente e validamente conectados.

O envolvimento habilidoso com informações ou conteúdo funciona bem até mesmo ao praticar o segundo treinamento, concentração. Quando os praticantes estão aprendendo a se concentrar, eles são orientados a se concentrar em objetos específicos como a respiração, o corpo, um mantra ou uma imagem da divindade budista tântrica Tara Verde. Isso é conteúdo. Não existe tal coisa como a respiração ou uma imagem de Tara Verde do ponto de vista das práticas de insight, já que essas são apenas novas correntes de sensações impermanentes e transitórias que são grosseiramente rotuladas de “respiração” ou “Tara Verde”. Mas, para desenvolver o segundo treinamento de concentração, ignoramos a impermanência e, em vez disso, damos tudo às sensações específicas que constituem a respiração, ou um mantra, ou uma imagem, e cultivamos a atenção para essas e as qualidades mentais positivas que surgem na concentração forte. Portanto, mesmo para a prática de concentração pura, as especificidades daquilo que você está concentrando importam. Assim, reforça-se a ideia de que conteúdo é tudo.

No entanto, quando se trata de prática de insight, a fixação no conteúdo deve ser suspensa durante essa sessão de prática. Na prática do insight, tudo o que o praticante aprendeu sobre estar perdido nos nomes das coisas e pensamentos sobre elas, ou seja, o conteúdo, será não apenas completamente inútil, mas um obstáculo impedindo a realização. Aqui, a investigação deve se voltar para as seis portas dos sentidos e para a impermanência, a insatisfação e o não-eu. Essas características devem ser percebidas clara e diretamente em quaisquer sensações que surjam, sejam elas agradáveis, dolorosas, bonitas, feias, úteis, inúteis, habilidosas, inábeis, sagradas, profanas, maçantes ou de outra forma. Qualquer coisa diferente disso não é prática de insight, nunca foi e nunca será.

Não importa qual é a qualidade da sua mente ou quais são as sensações do seu corpo; se você compreende diretamente as sensações momentâneas que as tornam impermanentes, insatisfatórias e não um eu ou propriedade de qualquer eu, então você está no caminho certo, o caminho do insight libertador. No entanto, como mencionado antes, fora da almofada a qualidade de sua mente, suas reações, suas palavras e ações são importantes. Não há contradição. A prática do insight é sobre a realidade última, os verdadeiros aspectos que se aplicam igualmente a todas as sensações, independentemente do que sejam. Moralidade e concentração referem-se à realidade relativa, à criação criativa de uma mente, corpo e traços cármicos que são tão bons e habilidosos quanto podemos fazê-los e, portanto, os detalhes são tudo. Aprender a ser um mestre tanto do fundamental quanto do relativo é o que tem tudo a ver com maestria.

Outra razão pela qual as pessoas não progridem é possivelmente que estão sendo ensinadas por pessoas que têm pouco ou nenhum insight e, portanto, são ensinadas por aqueles que são eles próprios fascinados pelo conteúdo e não qualificados para ir além dele nas práticas de insight. A verdade assustadora é que há muito mais pessoas ensinando meditação do insight que não sabem o que é o insight do que aquelas que sabem, embora isso tenda a ser menos o caso em centros de retiro grandes e bem estabelecidos. Assim, mesmo que os alunos aprendam o que lhes é ensinado, se aqueles que não têm visão os estiverem ensinando, é improvável que o que aprendam seja correto ou útil. Embora o professor possa ter aprendido a papaguear a linguagem da realidade última, isso não substitui absolutamente a compreensão direta dela. A tradição de onde venho geralmente considera o que eles chamam de segundo estágio de iluminação (“segundo caminho”, veja [Parte Cinco][parte-cinco]) como o nível mínimo de realização exigido para ser qualificado para ensinar os outros. Este é um padrão muito razoável.

Outra possível razão pela qual as pessoas se perdem e não seguem as instruções claras e básicas das práticas de insight é que elas simplesmente não conseguem acreditar que fazer algo tão simples e direto como examinar a impermanência, a insatisfação e os aspectos de não-eu do comum as sensações que constituem seu mundo comum podem produzir o despertar. Isso soa ridículo para eles e, portanto, imaginam que existem ensinamentos secretos ou complexos em algum lugar que são o único caminho para a iluminação.

Assim, eles podem nem tentar de jeito nenhum, podem praticar à sua própria maneira ou podem continuar tentando ler mais nos ensinamentos do que os que estão ali e chegar a suas próprias tolices especiais e refinadas. Essas formas inúteis de especulação podem se tornar muito envolventes, mas não produzirão insights. Essas especulações também podem levar as pessoas a tentarem praticar práticas muito avançadas (como práticas tântricas e retiros intensivos) que foram originalmente planejadas para praticantes que _já_ dominaram moralidade, concentração e práticas de insight em um grau pronunciado. Essas pessoas não obtêm todos os benefícios de tais práticas e podem enfrentar outros problemas frequentemente sérios e complexos.

Como posso saber se a prática exclusivamente baseada em conteúdo não produzirá insight? Porque existem apenas três portas para a realidade última, é por isso, e elas são totalmente independentes do conteúdo, embora possam ser encontradas em todo o conteúdo se o aspecto do conteúdo for ignorado. “Apenas três portas? Mas existem milhares de práticas, muitas tradições! Como você pode dizer que há apenas três portas?”

Existem apenas três portas, é assim. Não me importa qual tradição você subscreve, que prática você pratica, ou quem você é, existem apenas três maneiras básicas de alcançar a fruição, nirvana, nibbana, ou como você quiser chamá-lo. Essas portas se relacionam diretamente com a compreensão direta e profunda das três características da impermanência, insatisfação e não-eu, e você deve entendê-las muito bem para se juntar às fileiras dos despertos.

“Mas existem muitas tradições válidas que não falam sobre as três características!” Pode parecer que é o caso, mas se a tradição for válida, você encontrará esses ensinamentos em algum lugar, em alguma outra linguagem ou formulação, pois esses são o único caminho. Você os encontrará nas obras de Rumi, Kabir e Krishnamurti. Você os encontrará na Bíblia e no Alcorão. Você os encontrará nos escritos de São João da Cruz e muitos outros místicos cristãos. Você os encontrará em todos os ramos do budismo. Você os encontrará nos Upanishads. Você os encontrará onde quer que encontre um verdadeiro caminho espiritual, e isso é tudo que há para fazer. Pode ser útil considerar que compreender completamente a compaixão é compreender o sofrimento e vice-versa, pois esses são realmente os dois lados da mesma moeda. Além disso, compreender as práticas do eu verdadeiro até o fim é o mesmo que compreender as práticas do não eu, visto que essas também são os dois lados da mesma moeda.

“Mas nós somos praticantes tântricos, e as três características são apenas um ensinamento Hinayana simples.” O Tantra cultiva principalmente a porta do não-eu, que é uma das três características. Também pode ser útil para transmutar energia em formas mais habilidosas, um pouco das quais será discutido mais tarde. No entanto, aqueles que se consideram mahayanistas ou vajrayanistas deveriam ler as letras miúdas. Você descobrirá que todas as três características estão lá e, de fato, se você estivesse ouvindo corretamente ao ouvir os ensinamentos sobre os pré-requisitos para o tantra na forma de _lamrim_ ou outras preliminares ao Vajrayana, esperava-se que você gerasse as realizações em comum com aquelas do que eles chamam de práticas do veículo do “ouvinte” antes de passar para as práticas Mahayana ou Vajrayana. Eu sugiro fortemente verificar a _Introdução ao Tantra_ do Lama Yeshe. Além disso, o Hinayana, tão frequentemente mencionado pelos praticantes tibetanos, não existe hoje da maneira que eles imaginam, e é muitas vezes confundido com o Theravada, e embora haja semelhanças, o Theravada é muito mais extenso do que a concepção tibetana de o Hinayana e contém extensos ensinamentos sobre compaixão e vazio, bem como ajudar os outros, mas este é um assunto para outra hora.

Em suma, caso você obtenha as realizações finais, será por meio de uma das três portas. É assim que as coisas são. Não é negociável. As naturezas da mente e da realidade são apenas as naturezas da mente e da realidade. Você não pode mudar isso, mas pode perceber isso.

“Mas nós somos estudantes Zen. Nós percebemos a Natureza de Buda! Não precisamos das três características, sentamos zazen!” Leia qualquer bom livro sobre Zen, como os de Dōgen, Chinul ou o excelente _Mente Zen, Mente de Principiante_, de Shunryu Suzuki. As três características existem em abundância, e aqueles que pensam que podem entrar na realidade última de alguma outra maneira estão se iludindo ainda mais. Prestar atenção direta à realidade nua com clareza e precisão resultará na observação direta das três características, _independentemente de você desejar chamá-las assim_, pois elas são absolutamente a verdade de todas as experiências condicionadas em todos os tempos e em todos os seres.

Assim, a prática e a tradição tornam-se uma base descartável para o insight no final. No entanto, você precisa deles até o último momento, pois o conteúdo da tradição pode fornecer muitos suportes valiosos para o insight e os outros dois treinamentos, então nem por um momento pense que estou defendendo o não seguimento de uma tradição. Eles também podem ser úteis _após_ obter uma visão profunda para propósitos sociais, morais, psicológicos e educacionais, bem como para o progresso pessoal ao longo de muitos outros eixos de desenvolvimento. Estou apenas defendendo seguir a tradição corretamente e, assim, penetrar claramente a natureza de sua experiência real exatamente como ela é. Nada ajuda mais no final do que entender os aspectos produtores de sabedoria de nossa experiência, ou seja, as três características.

Pode ser verdade que as pessoas não estejam em posição, em um momento específico de suas vidas, de fazer práticas de insight. As práticas de insight não são para todos. Uma das marcas claras de se as práticas de insight são apropriadas para um determinado indivíduo é simplesmente a capacidade dessa pessoa de praticá-las depois de ter entendido adequadamente as instruções sobre como fazê-las. Se, apesar das instruções claras e do suporte apropriado, um aspirante a meditador de insight é simplesmente incapaz de fazer qualquer coisa a não ser mentalmente girar em conteúdo, "processamento" e fixação, ele deve se dedicar a cultivar cuidadosamente a conduta ética através de pelo menos a observância dos cinco preceitos até que possam ouvir, compreender e, então, seguir as instruções extremamente básicas, porém precisas das práticas de insight. O Buda repetiu e reiterou que o primeiro treinamento de moralidade constitui a base para os dois últimos treinamentos.

As pessoas costumam imaginar que essa prontidão para o insight tem algo a ver com inteligência, mas não acho que isso seja particularmente verdadeiro. Conheci pessoas com doutorado em universidades de prestígio que, ao ouvirem: "Observe as muitas sensações de seu corpo respirando e de seus pés caminhando, surgindo e desaparecendo a cada momento", eram tão incapazes de acreditar que essas eram as instruções que poderiam produzir o despertar como eram de segui-las. Também conheci pessoas sem grande inteligência ou educação que compreenderam claramente que essas eram as instruções e as seguiram diligentemente, momento após momento, hora após hora, dia após dia, e assim fizeram grande progresso em insight.

A última e talvez a mais perniciosa das razões pelas quais os alunos não se aplicam é que eles não acreditam que isso possa ser feito, que eles poderiam despertar, ou que qualquer outra pessoa, exceto algumas raras séculos atrás, despertou. Além disso, se eles sabem de uma pessoa potencialmente desperta, como um professor de linhagem, essa pessoa normalmente é considerada como sendo "outra", uma aberração, uma das "pessoas ali", uma das "escolhidas", " especial ”, e de alguma forma irreal, como um semideus imaginado.

Este tem sido um problema terrível desde o início de todas as tradições místicas e, infelizmente, não é provável que desapareça tão cedo. Parte disso se deve ao fator cogumelo, mas há muitas outras razões complexas para isso. Basta dizer que isso pode ser feito e é feito hoje por pessoas comuns usando essas práticas simples. Encontre uma pessoa desperta que esteja disposta a falar sobre a prática de maneira direta e siga as técnicas consagradas pelo tempo para seu próprio despertar.

[parte-cinco]: ../parte-cinco/o-progresso-do-insight.md
