# Pensamento Correto e os Estábulos Augeanos

Há muita ênfase no “pensamento correto” e na supressão ou desenraizamento das “contaminações” mentais no Budismo, bem como no treinamento em moralidade - “fala correta”, “ação correta” e assim por diante. Como essas são agendas para o que acontece em nossa realidade comum, são aspectos do treinamento em moralidade. Esta prática de estar atento aos nossos pensamentos e ações só é útil quando não é distorcida e mal compreendida. Quando isso se torna o impulso predominante de nossa prática, envolvendo imagens de autoperfeição que negam as realidades básicas da existência humana e os inevitáveis ​​lados sombrios de nossas mentes e vidas, o problema está garantido.

> _Há um argumento sólido de que a parte do nobre caminho óctuplo que em Pali é “samma ditthi” deve ser traduzida como “entendimento correto”, referindo-se ao entendimento das quatro nobres verdades; e, da mesma forma, que “samma sankappa” seja traduzido como “intenção correta”, referindo-se à intenção de renúncia, boa vontade e inocuidade. Eu uso a palavra "certo" aqui porque "pensamento certo" é um conceito comum nos círculos budistas e para abordar o conceito de como "certo" pode se aplicar ao "pensamento"._

O Buda falou longamente sobre como conter as emoções e ações negativas. Ele estava defendendo um ponto muito importante, mas não parou por aí, pois também defendeu que as pessoas continuassem a cultivar a concentração e depois o insight, para acalmar temporariamente e, por fim, superar os delírios fundamentais que movem nossas mentes barulhentas. O mesmo ponto se aplica à psicoterapia: ela pode ser útil, e pessoalmente tenho me beneficiado com isso, mas para chegar ao fim do sofrimento fundamental, devemos ir muito mais fundo.

Sutta 20 em _Coleção de Discursos Médios do Buda_ (MN 20) é chamado de “A Remoção de Pensamentos que Distraem”. Nele, o Buda admoesta seus seguidores a lidar com pensamentos inábeis, maus, prejudiciais ou inúteis das seguintes maneiras:

 - Se o meditador está prestando atenção a algo que está causando esses pensamentos inábeis, então ele deve dar atenção a algo benéfico que não produza pensamentos inábeis.

 - Se isso falhar, o meditador deve refletir sobre o perigo desses pensamentos inábeis e, assim, tentar condicionar-se a não ter esses pensamentos dessa maneira.

 - Se isso falhar, o meditador deve tentar ignorar esses pensamentos e não dar a eles nenhuma atenção.

 - Se isso falhar, ele deve prestar atenção em aquietar a mente e acalmar esses pensamentos.

 - Se isso falhar, o meditador deve suportar com toda a vontade e “esmagar mente com mente”, forçando os pensamentos a pararem com esforço incessante e desenfreado.

O Buda também recomendou as práticas formais de concentração chamadas de _brahma viharas_, ou “moradas divinas”, que devem ser cultivadas para com todos os seres sencientes: (1) bondade amorosa; (2) compaixão; (3) alegria empática; e (4) equanimidade (veja _Lovingkindness: The Revolutionary Art of Happiness_, de Sharon Salzberg; ou _Training the Mind_, de Chögyam Trungpa Rinpoche). Dou algumas instruções básicas para os brahma viharas no final deste livro.

Aqueles familiarizados com a reestruturação cognitiva notarão grandes semelhanças entre essa abordagem de aproximadamente 2.500 anos e técnicas mais contemporâneas. Isso pode ajudar a desenvolver a moralidade e atenuar os obstáculos que causam distração e falta de concentração, bem como começar a criar melhores hábitos mentais e pessoais. No entanto, isso pode ter seus problemas se não for entendido de forma realista e clara. 

Uma modificação sutil, mas incorreta, dessas técnicas pode criar um conflito interno significativo, assim como a falha em compreender as limitações de tais técnicas. A modificação sutil que não é recomendada, mas muito comum, é a seguinte: o meditador substitui os sentimentos de autojulgamento ou aversão pelos pensamentos que considera inábeis. Isso resulta de ver apenas o lado da ignorância e não o lado da compaixão das intenções e pensamentos. Pode produzir alguns resultados extremamente prejudiciais, bem como indivíduos altamente neuróticos e reprimidos que negam basicamente sua verdadeira humanidade e coração. Pode produzir meditadores que são bastante irritadiços, amargos, tensos, críticos, puritanos, profundamente deprimidos, propensos a intimidação e geralmente desagradáveis ​​de se ter por perto. Este é um extremo.

O outro extremo tende a ocorrer quando as pessoas se concentram apenas no lado compassivo de suas emoções e não na confusão e no sofrimento que podem estar misturados a elas. Aspectos do final dos anos 1960 vêm à mente. Este erro pode levar a extremos mal-entendidos e distorções do tantra e dos ensinamentos tântricos, epicurismo doentio, vícios e devassidão geral que são simplesmente destrutivos para si mesmo e para os outros. Embora isso possa parecer divertido e gratuito por um tempo, as consequências tendem a ser tão ruins (ou piores) quanto se pode esperar de um comportamento que despreza os aspectos mais elementares da causalidade. Assim, um exame sofisticado de nossos corações, desejos, aversões e confusões pode ajudar a determinar quais aspectos são habilidosos e vale a pena cultivar e quais aspectos são inúteis e vale a pena abandonar pelos vários métodos disponíveis.

O último problema vem de não entender que a única maneira de trazer algum alívio duradouro para pensamentos persistentes e às vezes incontroláveis ​​é despertar. Até que isso aconteça, mesmo nos primeiros estágios do despertar, a má percepção de vários padrões difíceis de emoções continuará a produzir todos os tipos de pensamentos inúteis e ruídos mentais que são fáceis de serem enganados e enganchados. Assim, durante o treinamento em pensamento a contenção pode ser muito útil e altamente recomendada; não deve ser vista como sendo mais poderosa do que é. Lembre-se de que o treinamento em moralidade e concentração não produz o despertar sem treinamento em insight. Este ponto é mencionado repetidamente, mas de alguma forma continua a ser esquecido.

Uma analogia útil é a dos Estábulos Augeanos. A história conta que uma das tarefas de Hércules era limpar os Estábulos Augeanos. Estes abrigavam um grande número de gado que continuamente produzia grandes montes de esterco. Ele tentou repetidas vezes com força sobre-humana removê-los, mas havia gado demais produzindo cocô demais rápido demais para Hércules conseguir acompanhar. Assim que ele limpou uma área, as outras áreas ficaram cheias de esterco e ele se desesperou. No entanto, quando ele desviou um grande rio através dos estábulos, ele limpou todos os estábulos de uma vez, e sua tarefa foi cumprida. Embora as sensações que compõem nossa realidade ainda sejam mal compreendidas, podemos nos sentir um pouco como Hércules antes de ele desviar o rio. Isso é perfeitamente normal.

O despertar em si é uma ocorrência repentina, mas o cultivo que leva a esse despertar inicial é gradual e prossegue em estágios relativamente previsíveis (detalhados na Parte Cinco). Para obter mais informações sobre este tópico, recomendo os excelentes trabalhos de Chinul, apresentados em _Tracing Back the Radiance_, traduzido para o inglês por Robert Buswell. Em cada estágio progressivo, certos padrões inúteis de identificação com a experiência são eliminados ou superados para sempre, como se fosse canalizar um rio por uma parte dos estábulos, mas muitos outros permanecem até o despertar. Assim, a mente se torna progressivamente mais clara, mais espaçosa, mais quieta, e aqueles pensamentos inábeis e outras sensações com as quais ainda nos identificamos sutilmente e que ainda surgem têm maior probabilidade de serem captados e monitorados antes que possam causar danos.

Assim, aqueles que desejam o fim do sofrimento devem se esforçar para ser gentis, ou pelo menos profundamente não prejudiciais, para estabilizar a mente e para compreender com cuidado e precisão a verdade real de sua experiência em cada momento de uma forma que vá além do conteúdo.
