# Um Objetivo Claro

Muitas das possíveis razões pelas quais as pessoas podem entrar tanto no “Budismo” de todas as maneiras, exceto a prática clara, bem definida, focada e precisa, estão diretamente relacionadas a não ter um objetivo claro. Se você não tem uma ideia clara do que deseja ou por que está fazendo algo, os resultados provavelmente serão igualmente obscuros, vagos e fragmentados. Por que você está fazendo tudo isso? Esta é uma pergunta muito importante.

As pessoas podem desejar fazer um retiro e ter tudo relaxante e feliz. Isso pode ser obtido temporariamente se eles ganharem algum domínio das práticas de concentração, embora sua clareza quase certamente se destrua no instante em que deixem o retiro, já que as práticas de concentração por conta própria não produzem estabilidade a longo prazo nem abordam as raízes mais profundas do sofrimento causado pela ignorância. No entanto, eles podem pensar que desejam se iluminar fazendo práticas de insight, que envolvem trabalho árduo e um exame claro e não anestesiado do sofrimento. Assim, esses dois objetivos de assegurar a felicidade perpétua e desenvolver o insight estão em conflito direto, e a prática do meditador certamente entrará em conflito. Este é apenas um dos muitos exemplos possíveis.

Ter um objetivo claro é fundamental para a prática em mais maneiras do que pode parecer inicialmente óbvio. Na verdade, se você entendesse sua realidade real agora com clareza suficiente para chegar à raiz de por que está fazendo tudo isso e de onde vem todo esse movimento mental, você seria altamente realizado. Você penetraria no coração da compaixão e do sofrimento, da ignorância e do vazio, e acordaria para algo extraordinário em sua própria experiência.

Eu não escrevo isso levianamente. É vital que sua motivação seja compreendida da forma mais clara possível e que toda a sua energia seja canalizada para a realização de seus objetivos. A prática imprudente traz resultados insossos, e a prática determinada, bem orientada, corajosa e sincera pode eventualmente trazer os resultados desejados.

Saber o que é possível, o que cada um dos treinamentos pode ou não realizar, ajuda. Descreverei os detalhes nas Partes Três a Seis. As especificidades de nosso objetivo podem mudar com o tempo à medida que nos familiarizamos com as realidades desses treinamentos, mas a motivação central para a prática nunca muda. Essa é uma declaração e tanto, dado que todas as coisas são impermanentes, e quase a maior dica que pode ser dada. Qualquer verdade suprema que você queira no caminho espiritual deve ser encontrada nas sensações do próprio querer.

Portanto, não olhe para fora, exceto para encontrar uma orientação sábia sobre como olhar aqui, pois o que você está procurando está “mais perto do que perto”. Está no olhar. Está na motivação. Está no sofrimento, e é por isso que esta foi a primeira nobre verdade que o Buda ensinou. Ele foi direto ao cerne do problema. Está na própria questão, e é por isso que o treinamento do koan pode funcionar. A experiência das sensações da pergunta contém a resposta ao conteúdo da pergunta. É no amor que impulsiona todos os nossos desejos de felicidade.

Estranhamente, o processo de criação da sensação ilusória de um eu surge da compaixão, mas é uma compaixão confusa, que é agarradora. Isso pode parecer estranho, mas é como se houvesse um redemoinho na percepção que confundisse a compaixão vazia, que pode ser conceituada no momento como um aspecto funcional intrínseco das coisas. Assim, de alguma forma, parece que há algo a defender, algum eu à parte de tudo o que deve ser protegido. Devido à compaixão confusa, barreiras e mecanismos de defesa continuam a ser erguidos para defender este território, essa ilusão de um eu separado. As práticas espirituais são projetadas para desmascarar sistematicamente essa ilusão e penetrar essas barreiras ao fornecer clareza, ao passo que todas as tradições podem facilmente contribuir e promover as barreiras, tornando-se culturas a serem defendidas, conhecimento a assumir como próprio ou pertencente a si mesmo, e assim por diante.

É como se a realidade tivesse ficado presa em um laço infeliz, e é com isso que temos que trabalhar, pois esse laço de dualidade ilusória pensa que somos “nós”. A tendência natural, dada a “nossa” falta de clareza, é continuar a defender esse “eu” por compaixão distorcida e uma falta de compreensão de que nunca houve tal eu para defender. Essa defesa é o processo de identificação. Se nos identificarmos como _x_, devemos defender que o deslocamento de _x_ contra algum deslocamento de _y_. À medida que as identificações desaparecem, o espaço se abre e se integra. Curiosamente, todos os fenômenos que compõem esse processo, ou seja, todas as “contaminações”, são eles próprios vazios, intrinsecamente luminosos e não duais, embora pareçam de outra forma por sua própria invenção devido à percepção distorcida. Ensinamentos escorregadios como "você já está iluminado, mas ainda não percebeu" apontam para isso (veja _Moon in a Dewdrop: Writings of Zen Master Dogen_, editado por Kazuaki Tanahashi, para uma discussão particularmente profunda deste ponto de vista perigoso , um ensinamento melhor contrabalançado por ensinamentos zen úteis, como: “Não fique aí sentado como um idiota!”). Assim, a realização não é algo criado ou adquirido, mas, em vez disso, é descoberta ou desvelada como sendo um aspecto intrínseco dos fenômenos.

> _Luminosidade é um termo às vezes usado neste contexto para apontar para o fato experiencial de que as sensações contêm a "luz" de sua própria consciência dentro delas, onde estão._

Com estabilidade e clareza suficientes (concentração e insight), este processo natural e compassivo de manifestação pode começar a funcionar com mais habilidade, pois agora tem melhores informações para prosseguir, e pode começar a ver que criar a ilusão de um eu separado e imutável não é nada útil (embora parecesse). Nesse ponto, “isso” vai se livrar da ilusão que vem perpetuando e voltar a compreender seu estado natural, que é a liberdade e a não dualidade.

Isso é algo que não pode ser realizado apenas por um ato de vontade, embora em termos relativos a configuração e as condições para o despertar muitas vezes pareçam ter sido criadas pelo que no estado não desperto parecem ter sido muitos atos de “vontade”. O despertar surge apenas quando o nível de clareza sensorial básica é desenvolvido o suficiente, o que geralmente dá muito trabalho e o coração aceita o suficiente das coisas como elas são. Podemos dizer que a graça favorece a mente bem treinada. A tenacidade pronunciada desse processo de defesa de um “eu” ilusório e arbitrário demonstra claramente quanta compaixão confusa e quanta ilusão há nisso. Trabalhe para perceber claramente o seu mundo dos sentidos, para que o nó comece a se desfazer.

Incluo tudo isso na seção “Um Objetivo Claro” porque o próprio sentido de uma necessidade para encontrar algo é o que ele está procurando. A motivação está procurando por si mesma. Nessas sensações há algo muito poderoso e surpreendente se forem claramente compreendidas. No entanto, para ver isso, uma mudança deve acontecer em que a pulsão seja levada a compreender as sensações dessa pulsão em si, em vez de buscar as futuras sensações em busca de satisfação e compreensão. Por mais simples que pareça, é uma coisa completamente não intuitiva de se fazer, e esta é uma das razões pelas quais as práticas de meditação podem parecer tão estranhas às vezes.

No entanto, o fato de que o impulso ou a meta contém sua própria solução é a razão de haver tanta ênfase implacável em estar presente para o que está acontecendo agora. Se conseguirmos fazer com que esse impulso apenas relaxe em sua fixação no passado e no futuro, o insight estará próximo. Aspectos desse "impulso" são padrões de sensações, como aquelas que compõem questionamento, frustração, investigação, esforço, sofrimento, expectativa, antecipação, análise, tentar manipular o sistema, tentar forçar insights, mapear, praticar e assim por diante.

Assim, se você se sente frustrado por sua prática não ter sido tão energizada ou tão clara quanto você gostaria que fosse, primeiro sente-se com as sensações da urgência desse desejo, com a plenitude dessa frustração, com a plenitude de seus medos, suas esperanças, com a plenitude desse sofrimento e compaixão, tão clara e corajosamente quanto possível, até que você os compreenda em suas próprias profundezas como são. Canalize toda essa energia para uma vida e prática claras, precisas, gentis e focadas.

Visto que todo este livro é claramente voltado para metas, pensei que seria apropriado adicionar diretrizes sobre a formulação de metas específicas e trabalhar para o domínio que podem ajudar a reduzir os problemas que metas mal concebidas podem causar. Metas tendem a envolver um componente futuro pesado. Esse componente futuro, com pouca relação, pode frustrar os praticantes do insight. O truque é adicionar um componente relacionado ao aqui e agora.

Por exemplo, podemos desejar ser despertados. Este é um objetivo puramente orientado para o futuro. Também poderíamos desejar compreender a verdadeira natureza das sensações que compõem nosso mundo tão claramente que nos tornamos despertos. Isso adiciona um componente de presente e torna todo o empreendimento muito mais razoável e funcional. Poderíamos simplesmente desejar compreender profundamente a verdadeira natureza das sensações que constituem o nosso mundo à medida que surgem e desaparecem naturalmente nessa sessão de prática ou ao longo do dia. Este é um objetivo muito imediato e voltado para o presente, e muito bom, de fato. É também orientado para o método, em vez de orientado para os resultados. Essa é a marca de um bom objetivo.

Da mesma forma, podemos tentar ser gentis, honestos ou generosos naquela hora ou naquele dia, tentar apreciar a interdependência naquele dia ou tentar ficar muito concentrados em algum objeto para aquela sessão de prática. Essas metas atuais e orientadas para o método são a base sobre a qual a grande prática se baseia. Metas puramente orientadas para o futuro são, na melhor das hipóteses, quase inúteis e, na pior, muito perigosas.

Desejar ficar desperto ou mais desperto só é útil se nos levar a viver o presente como ele é. O mesmo se aplica ao treinamento em moralidade e concentração, conforme articulado na Parte Um. Um velho amigo meu do darma certa vez esqueceu essas regras básicas da prática orientada para metas e se esforçou com grande energia por meses para atingir uma meta que não tinha nada a ver com a realidade que ele estava experimentando naquele momento. Os resultados foram desastrosos e, décadas depois, as sombrias consequências de seu erro continuam aparecendo, a melhor consequência do qual foi fornecer um exemplo notável de por que a prática puramente orientada para o futuro é uma ideia terrível. Não se queime com o lado sombrio da prática orientada para objetivos. Evite a competição e compare sua prática com outras. Fique orientado para o presente sempre que possível, e _evite sempre metas puramente orientadas para o futuro ou para resultados!_

Os pensamentos do passado e do futuro ocorrem apenas no presente, o que é natural e direto. Essas sensações são dignas de investigação. A “mente futura” só é um problema se as sensações que a compõem não forem entendidas como são. Uma prática divertida de tentar é pensar conscientemente aqueles pensamentos cujo conteúdo é puramente orientado para o passado ou futuro. Observe que eles estão ocorrendo agora e são parte deste campo dos sentidos, deste espaço aqui e agora. Há algo   profundo sobre esse tipo de prática que pode passar despercebido na primeira inspeção, e fazer isso bem o suficiente pode desconstruir como o senso de tempo é criado, o que é libertador por si só.

Os pensamentos do passado e do futuro ocorrem apenas no presente, o que é natural e direto. Essas sensações são dignas de investigação. A “mente futura” só é um problema se as sensações que a compõem não forem entendidas como são. Uma prática divertida de tentar é pensar conscientemente aqueles pensamentos cujo conteúdo é puramente orientado para o passado ou futuro. Observe que eles estão ocorrendo agora e são parte deste campo dos sentidos, deste espaço aqui e agora. Há algo profundo sobre esse tipo de prática que pode passar despercebido na primeira inspeção, e fazer isso bem o suficiente pode desconstruir como o senso de tempo é criado, o que é libertador por si só.

Também vale a pena manter em mente as três características, a mais profunda e importante das quais é o não-eu, o que significa que todos os fenômenos ocorrem de forma interdependente, causal, natural e legal. Ao relembrar essa característica essencial e mantê-la em nossa mente, podemos perceber que a realidade já se mostra com a compreensão embutida diretamente nas sensações. Sente-se calmamente e observe esse aspecto mais fundamental e libertador das coisas repetidamente, percebendo que apenas sentar envolve sensações, e cada uma dessas sensações está revelando naturalmente sua verdadeira natureza. Volte a este parágrafo quando sentir que está se fritando e leia-o várias vezes para ajudá-lo a entender, pois, estranhamente, essa mensagem tão fácil e natural pode ser difícil de integrar.

Ao discutir a prática orientada para metas, devo dizer algumas palavras sobre como evitar exageros. Em primeiro lugar, se as pessoas ao seu redor, especialmente aquelas com muita experiência em meditação e vida espiritual, estão lhe dizendo que você deve relaxar um pouco, provavelmente estão dizendo isso por um bom motivo. Pergunte por que eles pensam isso e leve suas opiniões em consideração, mas sem usá-las contra você. Embora seja verdade que às vezes as pessoas podem dizer para você relaxar um pouco em sua prática apenas por causa da inveja de sua determinação e diligência, não achei isso uma ocorrência comum.

Quando em retiros intensivos, existem algumas maneiras básicas de navegar muito longe e rápido demais. O primeiro é parar de comer. É verdade que existe uma longa e gloriosa tradição de pessoas que jejuam ao praticar a prática espiritual, mas geralmente o fazem porque desejam provocar estados de consciência extremamente alterados. O jejum durante a meditação é uma técnica eficaz para fazer isso. Se você estiver fazendo práticas de insight, os estados alterados não são o foco pretendido e, portanto, é mais provável que sejam uma distração do que úteis. Além disso, estados de consciência gravemente alterados podem às vezes ser muito perturbadores e difíceis de processar e integrar, levando ao que pode ser considerado por alguns como insanidade temporária ou outros episódios psicóticos. Se você é o tipo de pessoa que largaria LSD em público, então, os estados alterados que o jejum pode trazer podem não ser um problema para você. Por outro lado, se você estiver em retiro com outras pessoas, considere o fato de que elas podem não querer lidar com os efeitos colaterais potenciais de sua busca pela visão.

Outra maneira de ir ao fundo do poço é parar de dormir. A privação do sono pode levar a estados muito alterados de consciência e experiências visionárias. As mesmas considerações que entram em jogo com não comer se aplicam aqui também. Embora possa ser verdade que, ao fazer a prática intensiva, a necessidade de dormir pode cair para talvez quatro a seis horas ou menos por vez, tente dormir pelo menos um pouco todas as noites. Aconselho fortemente a não ficar mais de 48 horas sem dormir durante a prática intensiva (ou a maioria das outras coisas, por falar nisso).

Algumas pessoas são meditadores "machos" que tentam ficar sentadas por períodos muito longos, digamos de dez a vinte e quatro horas. Embora isso possa parecer uma coisa corajosa de se fazer, um verdadeiro tributo à nossa determinação, não vejo qual é a razão. Consegui fazer um progresso muito rápido em retiros intensivos, nos quais a duração mais longa que fiz foi de cerca de quatro horas e a maioria menos de noventa minutos.

No entanto, se nos sentarmos por tempo suficiente e realmente empurrarmos a investigação com esforço heróico, podemos entrar em estados de consciência que são bastante voláteis. Pode ser muito difícil se estabelecer novamente e integrar o que resulta desse tipo de prática extrema. Podemos supor que, se reduzirmos a potência após o início do problema, a energia excessiva e desequilibrada pode ser rapidamente drenada de nossa prática, mas nem sempre é o caso, pelo menos no curto prazo, então não conte com isso. Mais uma vez, sem consideração por sua mente e corpo, bem como por aqueles ao seu redor em retiro que podem não querer lidar com sua incapacidade potencial de integrar e controlar a energia volátil que pode ser liberada desse tipo de prática, considere moderação ao sentar.

Por último, há alguns que tentarão misturar substâncias que alteram a mente e meditação. Isso pode parecer um caminho fácil e rápido. Na verdade, existem muitas tradições que usam substâncias como parte integrante de seu caminho. Devo também admitir que um número não trivial de meus co-aventureiros e professores de meditação entrou em meditação ou espiritualidade de forma mais geral devido a experiências com enteógenos. No entanto, existem muitos avisos fortes contra fazer isso de forma alguma, ou contra fazer isso sem a orientação de quem realmente sabe o que está fazendo, como xamãs tradicionais experientes, que podem ajudar a mantê-lo seguro e reconhecer as muitas experiências que podem ocorrer e como lidar com eles. É importante, além de ser devidamente orientado ou apoiado, fazer experiências em um ambiente seguro e sem elementos perigosos por perto, como armas ou penhascos. Muitas dessas substâncias também são ilegais em vários países, portanto, faça suas próprias escolhas com sabedoria.

Dado que há alguma sobreposição significativa entre aqueles que usam enteógenos e aqueles que entram em meditação profunda, tenho ouvido muitos relatos de pessoas sobre os efeitos de vários enteógenos na prática da meditação e na vida em geral, e os resultados estão por todo o lugar, de profundas aberturas de coração para aqueles que anos mais tarde ainda estavam tentando colocar suas mentes e corações despedaçados de volta juntos, e tudo mais. Correlacionar os efeitos dos enteógenos e os resultados das práticas de meditação nem sempre é fácil, e o grau em que os mapas que descreverei posteriormente se ajustam aos efeitos que as pessoas descrevem dos enteógenos é um debate acalorado.

Eu conheço pessoas que afirmam ter jogado literalmente centenas de doses de ácido ao longo de suas vidas e que claramente não têm nenhuma visão profunda para mostrar isso, mas também devo admitir que tenho alguns amigos que conseguiram insights de nível baixo a médio ao usar substâncias semelhantes. Isso demonstra que é altamente imprevisível se as substâncias irão agilizar ou produzir insights, portanto, não tome por um instante a minha recomendação de que você faça essas coisas. Você provavelmente é um adulto e qualquer decisão de fazer qualquer coisa depende totalmente de você. Como um bom amigo com vasta experiência pessoal com a pesada extremidade dos alucinógenos disse certa vez: “Fazer alucinógenos é como tentar consertar um relógio suíço com uma marreta”.

> _O site Erowid é um recurso para relatos dos efeitos de várias substâncias, e o livro Secret Drugs of Buddhism, de Mike Crowley, é um tratado acadêmico sobre o assunto._

Descobri que simplesmente praticar o insight ou a concentração de forma consistente e bem pode produzir rapidamente estados alterados e experiências estranhas que me levaram ao limite do que eu poderia controlar com habilidade e às vezes além. Além disso, há razões para aprender a ver as coisas de diferentes perspectivas sobre nosso próprio poder, de modo que elas possam se tornar uma parte de quem e do que somos, em vez de algum efeito colateral transitório provocado por mexer em nossa neuroquímica.

Em suma, aqueles que estão no caminho do esforço heróico podem facilmente ser desviados para várias exibições ritualísticas ou outros métodos e práticas extremas que parecem esforço heróico. O esforço heróico no caminho do insight significa uma investigação heróica das três características das sensações que constituem nossa experiência, quaisquer que sejam. Assim, meu conselho, quando em um retiro de meditação de insight, é alimentar a investigação habilmente durante todo o dia, esteja você sentado, caminhando, reclinado, em pé, comendo, lavando, etc., até que fique estável o suficiente para perceber que a realidade está acontecendo em si mesma e apenas ser gentil com isso. Cuide do seu corpo, principalmente dos joelhos e das costas.

Embora alguns estudantes do budismo possam se fixar na repugnância do corpo, é o veículo que dirigimos para o despertar, portanto, cuide dele da maneira adequada. Como passar anos trabalhando em departamentos de emergência me ensinou, mostrando-me o que as pessoas que vivem vidas longas e felizes fazem e também o que acontece quando as pessoas agem de outra forma, sua maior esperança de bons resultados físicos resulta de colocar coisas boas e nutritivas em seu boca em quantidades moderadas, evitando colocar coisas ruins na boca, exercitar-se de maneiras não prejudiciais, dirigir com segurança, dormir o suficiente, reduzir o estresse, ter uma boa atitude em relação à vida, ter coisas significativas para fazer com seu tempo e ter um bom apoio social.

Quando estiver em retiro ou praticar muito em algum outro contexto, se aqueles com mais experiência nesses assuntos do que você consistentemente lhe disserem para recuar um pouco no esforço, experimente. Ocasionalmente, teimosamente agi de outra forma e me arrependi profundamente. William Blake escreveu que não sabemos o que é suficiente, a menos que saibamos o que é mais do que suficiente. Infelizmente, a maioria dos meditadores do insight também não se esforça o suficiente para saber. No entanto, se você descobrir que está se fritando com muito esforço, aprenda com seus erros e siga o caminho do meio. Se você se encontrar em Doidolândia e incapaz de descobrir como voltar ao equilíbrio, apesar da ajuda habilidosa de bons professores, considere seriamente contar com os serviços médicos psiquiátricos padrão e tratamentos para suporte. Lembra-se do Prefácio e Aviso, quando eu disse que algumas pessoas, infelizmente, ignorariam os vários parágrafos que as instruem a evitar fritar a si mesmas? Estes são alguns desses parágrafos. Haverá muitos detalhes mais específicos sobre doenças mentais e efeitos colaterais de práticas adversas posteriormente para ajudar a concretizar os pontos aqui apresentados.

O último ponto sobre ter um objetivo claro é com relutância, pois temo justificar exatamente o que desejo falar contra. Lá vai ...

Eu ouvi alguém especular que o Zen pode ter se desenvolvido como muito austero, rígido e monótono por causa de quão colorido e instável o Japão era durante seu desenvolvimento, e da mesma forma a tradição tibetana era muito colorida e complexa porque grande parte da paisagem do Tibete era tão alienante e sombria. O budismo birmanês pode ser extremamente técnico, voltado para objetivos, direto, poderoso e eficiente porque seu país é politicamente uma bagunça caótica. Talvez desta forma, aqueles de nós na Europa e na América temos algumas das culturas mais orientadas para objetivos e workaholic do mundo e, ainda assim, tendemos para a abordagem menos orientada para objetivos, menos prática e menos eficaz do budismo que encontrei em todo o mundo.

É um infeliz lado sombrio de nossa cultura que muitos de nós mal conseguem tolerar mais um objetivo a atingir, mais um obstáculo para pular, mais um exame para passar, mais uma certificação ou diploma para obter, mais um SUV para comprar. Talvez estejamos elaborando um budismo no qual não temos que realizar nada para encontrar um refúgio de nossa fixação extremamente neurótica e míope em “realizações”, impulsionada pelas normas sociais prevalecentes. Isso pode explicar por que frequentemente nos fixamos em ensinamentos como “esforço sem esforço”, “não há nada a atingir” e adiar a iluminação por meio de uma compreensão equivocada do voto do bodhisattva. Acredite em mim, como alguém com dois diplomas de graduação que está ativamente envolvido em uma profissão que requer o que parece ser leitura constante, recertificação e treinamento, muitas vezes também estou farto de toda a viagem de realizações.

Por outro lado, descobri que a prática orientada para objetivos combinada com boa instrução e algumas boas estruturas conceituais é amplamente imparável, exceto em circunstâncias extremas. Assim, se você está cansado de metas a ponto de não conseguir abrir espaço para as que virão em breve, desmonte sua vida diária para abrir espaço para o impulso de dominar os estados e estágios do caminho. Tire mais férias, afaste-se um pouco da carreira e arranje tempo para realmente realizar algumas realizações meditativas sérias. O Buda era conhecido por dizer que não há nada tão valioso neste mundo como dominar o darma. Eu não poderia concordar mais.

