# A Cessação de Percepção e Sentimento (Nirodha Samapatti)

Então, há uma realização chamada “a cessação de percepção e sentimento” (Pali: _nirodha samapatti_, doravante NS, ou simplesmente _nirodha_ no meu modo geral de falar) que é difícil de classificar. A palavra “nirodha” (que significa “cessação”) também é algumas vezes usada sem o qualificador “samapatti” para se referir a Fruição, então tome cuidado para manter seus termos corretos ao ler os textos antigos ou ao falar com outras pessoas sobre esses assuntos. Sempre me refiro à cessação da percepção e do sentimento quando uso a palavra “nirodha”, mas outras vezes não significam e podem significar Fruição.

Esta é a maior das realizações temporárias. É discutido em vários lugares, incluindo o sutta 44, "A Pequena Sequência de Perguntas e Respostas", de _Coleção de Discursos Médios do Buda_, em uma palestra proferida por uma mulher arahant chamada Dhammadinna, e _Path to Deliverance_ de Nyanatiloka, que desenha daquele belo texto. Você também pode encontrá-lo em comentários, como o _Visuddhimagga_, XXIII, 16, bem como nas últimas páginas do _Vimuttimagga_. Pelos critérios de comentário, pelo menos, ele pode ser alcançado apenas por anagamis e arahants que também têm domínio dos jhanas imateriais. Esta conquista não pode ser considerada um estado ou não um estado, nem pode ser estritamente uma concentração ou uma realização de insight, pois é obtida pela fusão de shamatha e vipassana e uma vez que carece de uma base sensorial para análise, o que significa que não há experiência alguma que possa ser analisada, pois a percepção e o sentimento pararam.

Alcançamos NS fundindo o insight e as práticas de concentração de uma maneira suave que é muito menos precisa do que se quiséssemos atingir a Fruição, bem como muito menos concentração pesada do que usaríamos se estivéssemos praticando jhana pura. Acho um pouco mais fácil obter NS quando reclinado, mas a primeira vez que o alcancei estava sentado. Nós nos elevamos através dos shamatha jhanas de uma forma discreta com alguma leve consciência de sua verdadeira natureza (as três características), e então entramos no oitavo jhana (Nem Percepção Nem Não-Percepção), e então emergimos desse estado para aquele mágico ponto de junção pós-oitava, a partir do qual também podemos alcançar as moradas puras. Tecnicamente, nos textos antigos, descobrimos que existem alguns outros pontos de configuração que podemos fazer antes disso, incluindo nos certificarmos de que não vamos morrer antes que o estado termine, resolvendo acordar se convocados pelo sangha, e alguns outros detalhes menores, mas não os achei necessários.

Algum tempo depois, e sem aviso ou uma premeditação muito recente, podemos repentinamente entrar na cessação de percepção e sentimento, ou não, dependendo de termos atendido aos critérios de entrada e não estarmos inclinados a nada mais. Observe que o interesse anterior em conseguir isso durante os dias ou semanas anteriores tende a aumentar as chances de que essa conquista ocorra, assim como as resoluções pouco antes de começar a ascensão do primeiro ao oitavo jhanas. À medida que melhoramos em atingir isso, podemos escorregar na inclinação (resolução, intenção) de alcançá-lo depois de emergir do oitavo jhana e, em seguida, esquecê-lo antes de cair. Não há realmente nada que possa ser dito sobre essa conquista, exceto para as coisas que se relacionam com a entrada, saída e as consequências da conquista, todas as quais são exclusivas de nirodha.

Os textos dizem acertadamente que, ao entrar no nirodha, as formações verbais cessam primeiro, depois as sensações físicas e, em seguida, todo o funcionamento mental cessa quando a realização é totalmente alcançada. Isso é tradicionalmente explicado como uma correlação com o primeiro jhana, o quarto jhana e, a seguir, a entrada em nirodha, respectivamente. No entanto, você pode notar que nos três momentos antes da cessação da percepção se estabelecer (durante a entrada semelhante a uma falha de energia completa) as formações verbais, corporais e mentais cessam nessa ordem também em três momentos consecutivos e distintos, com o todo a entrada leva cerca de um terço de segundo, como se alguém tivesse virado o dimmer/interruptor principal da realidade sensorial até o fim e a coisa toda desligasse. Os textos podem ter um duplo sentido, ou pode ter sido mal interpretado por estudiosos que nunca haviam alcançado nirodha samapatti. Digo isso porque ainda é típico que as formações corporais e verbais surjam entre o oitavo jhana e a entrada em NS e, portanto, a interpretação tradicional não se sustenta na experiência.

Os textos também dizem que essa conquista pode durar sete dias ou até mais (alguns dizem até dez dias), mas não conheço pessoalmente ninguém que tenha admitido que isso tenha ocorrido em sua experiência. Isso não significa que não possa acontecer, mas provavelmente exigiria um longo e prolongado retiro prévio para gerar a estabilidade e a quietude da mente necessárias. A duração de tais realizações estará diretamente relacionada às nossas habilidades de concentração, e estas são muito dependentes das condições de prática e com o quanto das habilidades de concentração foram exercidas recentemente.

Observe também que, como Fruição, não há experiência durante o NS. Não há tempo, espaço, sem algo, sem nada, absolutamente nada. Assim como um computador desktop desliga totalmente quando você pressiona o botão liga/desliga, o mesmo ocorre com qualquer coisa relacionada à experiência em NS. Tenho amigos que falaram sobre algo em que se meteram e ainda podiam sentir o tempo passando, e definitivamente não é isso. NS é como o descanso definitivo para a mente, algo muito além do sono profundo, já que mesmo alguns segundos nele deixa a pessoa com uma sensação enorme de ter ido extremamente fundo de uma forma que nada mais pode igualar.

Ao contrário da Fruição, saímos dessa conquista no sentido inverso em que entramos, com as formações mentais surgindo primeiro, rapidamente seguidas pelas formações físicas e depois verbais na forma analógica característica da entrada e com o mesmo tempo, como ligar um grande interruptor dimmer em cerca de um terço de segundo. Depois de deixar essa conquista, a mente tende a ser uma notável mistura de profunda paz enquanto muito límpida, e nosso corpo tende a ficar muito relaxado. Quanto mais tempo durar a conquista, mais forte e duradouro será esse efeito.

Eu descobri que é de longe o mais impressionante, duradouro e pesado dos resquícios das várias realizações, e notei sentir os efeitos disso por até cerca de vinte e quatro horas depois. Do meu ponto de vista, todo o ponto de atingir NS (além de aprender o nível de controle necessário para alcançá-lo, que tem suas próprias recompensas por outras vias de desenvolvimento espiritual — e por apenas se exibir e provar que você pode fazer isso — é o pós-brilho surpreendente. Portanto, eu não recomendaria atingir isso imediatamente antes de entrar em situações que exigem decisões ou ações rápidas, como dirigir em um trânsito complexo. Os textos dizem que nos inclinamos para a solidão ou para a tranquilidade depois de atingir esse estado, e em geral, eu concordo. Ruídos altos e situações de choque podem se intesificar depois de NS. Seu brilho posterior é muito propício para relaxamento profundo, prática profunda, insight profundo e trabalhos mágicos profundos — isto é, se você conseguir aumentar a energia emocional para se preocupar com todos esses trabalhos em face daquele relaxamento arrepiante. Eu falo sobre os poderes mais tarde, então, se o tópico da magia te incomoda, apenas finja que eu não escrevi isso. Diga: “La, la, la, la, la ...” em sua cabeça para limpar a memória disso, ou o que seja.

Embora eu esteja nervoso com a tendência atual de usar a meditação para criar abelhas operárias mais produtivas, complacentes e dóceis, devo admitir que estudar para meu exame de emergência do conselho de medicina um dia após o período de NS foi como um sonho que se tornou realidade. Eu poderia constantemente folhear centenas de páginas por horas e horas com muito menos fadiga mental do que teria em qualquer outro estado com o qual estou familiarizado.

Além da importância de nirodha samapatti devido a ser incluído em alguns critérios do sistema para vários estágios do despertar, vale a pena mencionar essa conquista porque é encontrada hoje por praticantes reais e vivos, mas muitas vezes foi relegada ao reino do mito e lenda ou foi ignorado ou mesmo totalmente esquecido. Não é que nirodha samapatti seja necessário, mas é uma coisa boa e útil para ser alcançada. Na verdade, ainda não falei com ninguém que o tenha alcançado que não o considere o absoluto Rei Paizinho das realizações de meditação, exceto o estado de arahant, já que a profundidade de seu brilho posterior nunca deixa de impressionar e surpreender. Esperançosamente, mencioná-lo aumentará o padrão que as pessoas sentem que podem aspirar, que é basicamente o objetivo deste livro.

Mais um pequeno pedaço para vocês, bravos aventureiros ... Eu percebi que o momento mais fácil para atingir NS é geralmente algumas semanas depois de atingir um caminho, quando o aspecto vipassana jhana do progresso do insight está se tornando claro e um bom grau de domínio foi atingidos nessa fase de revisão. No entanto, ele tem esse hábito agradável/desagradável de ajudar a precipitar um novo ciclo de progresso, já que o nível de clareza obtido em seu rastro é impressionante, e a clareza aumenta o insight. Assim, podemos ir dos melhores altos de uma fase de revisão e glorioso pós-brilho de NS para a terceira ñana, S&D e a noite escura rapidamente. Na verdade, esta parece ser uma parte muito natural de muitos ciclos de anagamis que também conhecem os oito jhanas e como cavalgar a linha entre a concentração e as práticas de insight. Uma palavra de advertência: o pós-brilho do NS é tão extremo que é fácil imaginar que alguém atingiu algum novo nível de despertar, pois a mente se sente muito, muito diferente após a ocorrência de NS, e obstáculos residuais e estados mentais negativos podem estar muito distantes. Espere pelo menos alguns dias após qualquer mergulho no NS para ver como essas mudanças se comportam na face do mundo antes de começar a tirar quaisquer conclusões.

Devo dizer que há algo realmente maravilhoso em NS. Que você pode pegar um livro de cerca de 2.000 anos atrás que dá instruções complexas, como uma receita estranha para algo que você pode fazer com seu cérebro que, de outra forma, seria extremamente improvável que você soubesse e que você pode seguir essas instruções e elas podem realmente funcionar, explodiu minha cabeça na primeira vez que fiz isso. Essas coisas são simplesmente incríveis! Oba, darma!
