# Arquétipos, Papéis, Inspirações, e se Tornar

Como você provavelmente notou, eu me esforcei para insultar, destruir, testar a realidade, desmascarar e desmitologizar muitos dos grandes arquétipos e modelos inspiradores que encontramos por aí, chamando-nos dentro de nossos corações e mentes. Isso pode ser seriamente problemático, pois há muito a ser dito sobre a motivação que vem de perseguir um sonho. Muita prática e sabedoria alcançadas vêm do sonho de nos tornarmos como nossos super-heróis espirituais. O praticante técnico, o mestre Zen, o curandeiro mágico, o santo de grande coração, o bhikkhuni ou bhikkhu errante independente (freira ou monge), o guru da sabedoria louca, o mestre shamatha, o mago venerável, o atleta mental, o erudito profundo , o espírito livre liberado, o místico transcendente, o xamã sábio, o guerreiro impecável, o bodhisattva: tudo isso e muito mais podem formar a base de muita motivação habilidosa para praticar bem, para se tornar algo verdadeiramente notável, para mergulhar profundamente no darma.

Como você pode perceber claramente, acho a fantasia muito inspiradora, extraída de alguns ou de todos esses arquétipos e não me arrependo, no mínimo, considerando-a uma fonte de força e poder para tentar fazer melhor em minha própria prática. Existe uma maneira de manter as desvantagens, os limites e os lados sombrios de cada um desses ideais em nossas mentes, ao mesmo tempo em que obtemos verdadeiro deleite na oportunidade de praticar técnicas que podem nos aproximar de nossos objetivos espirituais e dos sonhos do darma mais habilidosos. Manter as fantasias atraentes e as realidades humanas em nossa mente simultaneamente de uma forma que pegue e aplique o que é bom e exclua o que é mau é uma das chaves para o sucesso no caminho. Ah, paradoxos! Eles estão no centro da vida espiritual.
