# As Escolas de Despertar Espontâneo

Existem escolas do despertar, que as chamo de "escolas do despertar repentino", particularmente em algumas tradições Zen (Chan) da China e da Coréia, e em algumas interpretações de várias tradições "hindus" (percebendo que esta é uma categoria enorme e díspar) — esta não é uma lista completa — que dizem que o despertar acontece em uma grande mudança e é basicamente isso, independentemente de exatamente como você define “isso”. Elas negam as afirmações das escolas progressistas (Theravada, Budismo Tibetano, algumas outras linhagens do Zen, a maioria das escolas de Sufismo, Cabala, outras tradições Ocidentais, etc.) de que existe território mapeável antes do despertar e durante o processo de despertar e nega que haja muito o que fazer após o primeiro despertar ou como você quiser chamá-lo. Possíveis explicações para essas escolas incluem que pode haver alguns raros indivíduos que conseguem ir direto para algo que lhes parece um despertar completo ou final devido a qualquer maneira interessante que eles estão conectados ou como eles praticaram devido a quaisquer causas excelentes notáveis ​​(com o treinamento e a realização meditativa em vidas anteriores sendo a explicação budista padrão). Embora eu nunca tenha conhecido ninguém que tenha feito isso, há vários relatos em nossos tempos de que isso tenha acontecido, embora eu suspeite que questionar cuidadosamente o que aconteceu antes e depois produziria pelo menos uma progressão um tanto previsível. Esta é puramente minha própria especulação baseada em padrões familiares.

Pode haver escolas fundadas ou influenciadas por pessoas que chegaram ao primeiro estágio do despertar (entrada na correnteza) e de alguma forma nunca perceberam que poderia haver algo mais do que isso ou caíram na armadilha de uma mentira sobre estar totalmente despertos quando ainda não realizaram que há mais para realizar e nunca retiraram sua reivindicação inicial e errônea.

É possível que eles tenham passado por uma progressão de estágios, mas sua definição de iluminação foi tal que apenas alguma mudança final atendeu aos seus critérios, de modo que eles negaram, rejeitaram ou deixaram de reconhecer as várias mudanças e causas anteriores que os levaram até lá e, em vez disso, concentraram-se apenas no “final”.

Há pessoas que simplesmente pensaram que o despertar repentino era o único dogma em que se deve acreditar e ater-se a ele, independentemente de qualquer problema de insight.

Provavelmente há outras explicações que não pensei ou encontrei.

Sendo que cada praticante realizado que já conheci seguiu um caminho progressivo, incluindo eu mesmo, é muito difícil para mim acreditar nas afirmações repentinas, exceto por permanecer aberto à possibilidade de que pode haver o praticante extremamente raro que ocasionalmente consegue fazer isso e, portanto, imagina, com base em sua experiência limitada, que é assim que acontece em geral. Resumindo, se você conseguir fazer isso, mais poder para você, e por favor me avise. Caso contrário, eu apostaria nas escolas graduais e progressivas, e se você alcançar algo que o impressiona bastante, dê tempo para ver como será quando as vicissitudes inevitáveis ​​da vida baterem à sua porta nos meses e anos após aquela grande mudança de perspectiva. A maioria das pessoas que conheço que estão profundamente envolvidas com essas coisas relataram muitas mudanças e experiências que foram bastante impressionantes por algum período, mas posteriormente revelaram aspectos que ainda poderiam ser amadurecidos ou aprimorados.


