# Conclusões Finais

A espiritualidade que ignora, nega ou encobre nossos lados indesejáveis ​​inevitáveis ​​está condenada a ser mordida e queimada por eles. Modelos de realização que envolvem altos ideais de perfeição humana têm causado tanto desânimo, desespero e esforço equivocado ao longo dos tempos que não tenho escrúpulos em fazer o meu melhor para tentar despedaçá-los nas rochas afiadas da realidade. Eles não são completamente inúteis, e há algum valor em manter os padrões aos quais aspiramos elevados, como veremos no próximo capítulo, mas na maioria das vezes eles são levados muito a sério para serem úteis.

Aqueles que aderem mais rigidamente aos modelos de autoaperfeiçoamento do despertar também são, com muita frequência, aqueles que acreditam que o despertar é inatingível e se sentem mais impotentes em sua prática espiritual e em sua vida. Não é de surpreender que aqueles com os mais altos padrões para o que a realização acarretará geralmente têm os mais baixos padrões para sua própria prática e o que esperam alcançar nesta vida. Eles são os zagueiros de poltrona do caminho espiritual. Tornar-se grandioso quanto a aspirar a um ideal elevado parece ser um mecanismo comum de enfrentamento para lidar com uma completa falta de confiança e percepção. Como Christopher Titmuss, um dos meus melhores e mais honestos professores, disse: “Não viemos de uma linhagem de auto-aperfeiçoamento”. Existem aqueles que vêm explicitamente de linhagens de auto-aperfeiçoamento. Desejo-lhes boa sorte. Eles vão precisar.
