# De Volta à História do Vajrayana

Tudo bem, agora que configurei tudo isso, posso terminar minha pequena história sobre como passei a apreciar os modelos Vajrayana que envolvem ver as emoções na luz clara da sabedoria, como parte do campo luminoso da manifestação natural, como um parte integrante do despertar, e não algo a rejeitar. Pouco depois de obter o que considero o terceiro caminho, alcancei nirodha samapatti. Bill Hamilton falou muito sobre nirodha samapatti, assim como Bhante Gunaratana, e pude perceber que os dois mestres gostaram muito, então li tudo que pude encontrar sobre ele, que não era muito, e fui em frente. Eu derramei energia em minhas habilidades de shamatha. Aprendi a caminhar do lado do insight da prática para o lado da concentração da prática e vice-versa, tentando encontrar o equilíbrio certo dos dois que permitiria que isso ocorresse. Resolvi alcançá-lo novamente e novamente. Eu consegui depois de cerca de um mês de trabalho duro. Como isso fazia parte do critério padrão em que fui criado para o terceiro caminho, isso praticamente me convenceu: isso e a transformação radical da forma como eu percebia o mundo. No entanto, havia um problema …

Como você deve se lembrar, o terceiro caminho no modelo padrão dos dez grilhões Theravada envolve a eliminação de todas as formas de ganância e ódio (exceto o desejo por realizações jhanicas), mas eu ainda tinha emoções, incluindo luxúria e raiva. Isso não deveria estar ocorrendo, e ainda assim estava. Eles foram percebidos de forma muito diferente e de uma forma que parecia “certa”, já que agora eles principalmente (mas não completamente) pareciam ser apenas uma parte do campo natural de experiência, como texturas de espaço que estavam acontecendo por conta própria. Isso parecia muito importante, muito profundo, extremamente relevante, mas os modelos com os quais tive que trabalhar de repente não descreviam minha experiência de forma alguma. Isso causou um conflito interno pesado, já que anteriormente os modelos pareciam sólidos, preditivos e úteis. Eu sabia que o que estava experimentando estava relacionado à sabedoria, mas as fontes textuais, amigos e professores que tive acesso não pareciam mencionar nada parecido com o que estava acontecendo.

Assim, eu me ramifiquei e comecei a ler mais amplamente, examinando os textos para tentar encontrar alguém que estivesse falando sobre essas coisas, e felizmente encontrei as obras brilhantes do falecido Chögyam Trungpa Rinpoche e seu livro _Journey without Goal_, especificamente o capítulo nove, “The Five Buddha Families”, e de repente eu senti que não era algum tipo de aberração, pois aqui estava alguém cuja explicação fazia muito sentido para mim. Pesquisando naquela região geral da floresta, encontrei Dzogchen, junto com outros livros sobre tantra, e de repente percebi que havia encontrado uma maneira muito Vajrayana de compreender a prática e experimentar a realidade por métodos que eram implacavelmente Theravadianos.

Esses livros foram um ponto de partida muito útil e fortalecedor para um projeto que finalmente seria concluído alguns anos depois. Minha prática durante aqueles anos muitas vezes enfatizou a tomada de apenas todo o campo dos sentidos como objeto, no entanto, ocorreu basicamente sem nenhuma agenda, exceto que o campo fosse conhecido como era, onde estava, por conta própria, incluindo qualquer emoção, qualquer pensamento, qualquer estado mental, qualquer coisa. Aquele tipo de sabedoria totalmente não discriminatória que abrangia todo o vasto mundo da experiência revelou-se extremamente libertador. Pessoalmente, acho que isso teria sido muito mais difícil de realizar se eu não tivesse jogado de lado os modelos que me tentaram a imitar um estado emocionalmente reprimido ou robótico.

Essa forma de ver o caminho, em que todas as emoções são consideradas oportunidades de trazer luz e sabedoria à forma como percebemos os padrões de experiência, também ajuda muito nas fases da Noite Escura de qualquer caminho, tanto antes quanto depois da entrada na correnteza. Imagine que você está fazendo um tour completo por todo o seu cérebro, coração, intestinos, corpo, toda a gama de sua vida e mundo dos sentidos, e, durante esse tour, você tem a oportunidade de despertar cada uma das partes do seu realidade, para conectá-la a você mesmo, de modo que não importa o que aconteça, o hábito de ver claramente se aplicará naturalmente a esse aspecto dessas ocorrências naturais. Assim, em cada uma das etapas da prática, a cada experiência que surge, você pode dizer com segurança: “Ah! Aqui está esta parte que também podemos despertar, assim como fizemos com tantas outras partes! Que oportunidade feliz de ter surgido isso para que possamos criar completamente o hábito de reconhecer sua natureza inerente e clareza intrínseca!” Esse foi o presente que a exposição ao Vajrayana me deu, e por isso sou extremamente grato, pois finalmente me permitiu escancarar as portas que, mesmo com apenas um indício de hesitação ou preconceito sutil contra qualquer parte da experiência, poderia nunca abriu. Essas explorações finalmente me levaram ao que chamo de “o modelo simples”.
