# É Possível!

Então, por que estou mencionando todos esses estados e estágios que muitos consideram amplamente míticos e inatingíveis? Porque eles são absolutamente diferentes, é por isso. As pessoas atingem esses estados hoje, embora tendam a falar sobre eles apenas com seus professores e amigos próximos que têm experiência suficiente nessas coisas para entender e não têm reações estranhas a essas revelações. Garanto a vocês que não teria me incomodado em escrever tudo isso se não achasse que seria possível para quem está lendo este livro dominar esses treinamentos.

Como um exemplo de uma maneira muito diferente de se relacionar com realizações, Kenneth Folk estava em um retiro na Birmânia e alcançou o segundo caminho, conforme confirmado por Sayadaw U Pandita. Ele finalmente terminou seu retiro e foi levado ao aeroporto por um dos leigos que ajudavam a administrar o mosteiro, que, aliás, era conhecido por ser entrante da correnteza. Quando Kenneth estava saindo, o leigo gritou para ele do outro lado do terminal: "Volte para o número três!" significando, "Volte e alcance o terceiro caminho!" Observe as muitas maneiras pelas quais o que está por trás dessa afirmação difere do paradigma que você provavelmente encontraria em um contexto budista ocidental.

Em primeiro lugar, a maioria dos budistas ocidentais realmente não acredita que depois de alguns meses de boas práticas você possa despertar ou despertar mais. Eles não acreditam que é simplesmente uma questão de seguir instruções simples, percorrer os insights claramente definidos e marcar um caminho. Na verdade, costumo contar essa história para budistas ocidentais, muitos dos quais participaram de inúmeros retiros de insight liderados por professores treinados pelos melhores mestres birmaneses, e eles dizem coisas como: "O que você quer dizer com 'terceiro caminho'?" Isso me faz querer explodir em uma grande explosão de sacudir o mundo de sabedoria vajra mágica quando eles nem mesmo sabem a estrutura básica do caminho para o despertar, muito menos qualquer coisa prática sobre isso. A maioria dos professores ocidentais não teria coragem de se levantar e dizer: "Sim, ele conseguiu, ele conseguiu o segundo caminho!" (assumindo que eles foram capazes de avaliar a prática de tal pessoa). Se eles pudessem ao menos identificar a conquista, provavelmente ainda seria um grande segredo tabu.

O homem que entrou na correnteza que levou Kenneth ao aeroporto também não demonstrou ciúme de sua parte, mas puro entusiasmo e encorajamento para que aqueles acima dele continuassem no precioso e eficaz caminho do darma. Isso também é radicalmente diferente do relacionamento que muitos ocidentais têm com aqueles que praticaram com sucesso os ensinamentos de Buda. O motorista tinha fé em sua tradição nascida de sua própria prática. Resumindo: foi feito, está sendo feito, continuará a ser feito e há pessoas boas e sábias que adorariam ajudá-lo a fazer isso!

Mais tarde, vou entrar em detalhes sobre uma prática chamada mudita, ou apreciação alegre, e é a prática de regozijar-se com o sucesso e a boa sorte dos outros. É um dos quatro brahma viharas, ou “moradas divinas”, e é uma prática fundamental ensinada pelo Buda. A falta de mudita arruinou muitos praticantes espirituais e comunidades, pois onde não há mudita, há ciúme, comparação, formas tóxicas de competição e depreciação ou descrédito daqueles que alcançam os benefícios esperados da prática. Delicie-se com a eficácia do darma e com aqueles que o dominam! Deleite que os seres despertem! Delicie-se com a oportunidade de ter companheiros sábios e realizados no caminho espiritual! Reconheça o ciúme e a insegurança imediatamente quando eles surgirem e pratique a apreciação e a gratidão que devemos sentir por termos companheiros de darma sábios.

Pratique, pratique, pratique! Esta é a grande diferença entre aqueles que estão meramente elogiando o Budadarma da boca para fora e aqueles que realmente entendem o que o velho está falando. Faça retiros com professores sãos e siga as instruções ao pé da letra durante todo o dia. Encontre pessoas que saibam como isso é feito e saia com elas. Mantenha simples. Evite o pensamento mágico (exceto ao fazer magia, mais sobre isso depois) e não perca o bom senso.

O simples fato de você ter lido este livro significa que a bola agora está do seu lado. Há informações mais do que suficientes apresentadas aqui e em outros textos que menciono sobre técnicas diretas que têm um grande histórico de entrega conforme anunciado. Como um sábio chef de um restaurante gourmet onde eu costumava cozinhar, disse para mim: “Tenho duas palavras para você: perseverança promove”.
