# Então, quem diabos é Daniel M. Ingram?

Suponho que se vou reclamar sobre como a maioria dos professores do darma não fazem um bom trabalho em declarar claramente o que sabem, o que ensinam, etc., então devo tentar evitar ser um hipócrita completo e, assim, responder algumas dessas perguntas aqui.

Aqui está minha biografia de professor ocidental da maneira que eu teria em um folheto de centro de retiro: 

> “Daniel é um aquariano duplo da Carolina do Norte que prefere ser chamado de 'Dharma Dan', 'cara' ou simplesmente 'Arquimístico Honrado, Senhor'. Seu filme favorito é _Raising Arizona_.”

Brincando! Vamos tentar de novo: 

> “Daniel é um intelectual extrovertido da Geração X. Ele é conhecido por seu entusiasmo pronunciado, agitar os lábios, grandiosidade, excentricidade e cutucar as pessoas sobre suas coisas e lados sombrios, independentemente de isso ser útil ou mesmo preciso. Quando se trata de práticas de insight, ele tem padrões tão altos, exigentes e intransigentes que apenas aqueles que são praticantes dedicados provavelmente os acharão úteis. Por outro lado, ele acredita firmemente que se as pessoas simplesmente praticarem as técnicas básicas recomendadas pelo Buda, elas podem ser meditadores muito bem-sucedidos e despertos. Ele é aquele que falará sobre o insight diretamente e responderá a quase todas as perguntas sobre a prática do darma sem usar códigos, encobrir ou diluir as coisas. 
> 
> Daniel é um fã obstinado de Mahasi Sayadaw, embora fique muito feliz sempre que vê pessoas tentando dominar qualquer uma das grandes tradições contemplativas do mundo e, portanto, se considera um evangelista pan-contemplativo cujo evangelismo é moderado por sua apreciação por Noite Escura e outros fenômenos perigosos do darma. Ele também é um traficante crônico de mapas e fanático por técnicas, porque isso funcionou para ele. Ele não alega ter nenhum conhecimento especial ou secreto de como viver habilmente no mundo convencional, mas descobriu que uma atitude positiva, bondade despretensiosa, trabalho árduo e senso de humor o levarão longe. 
> 
> Se você imagina que quer se livrar de alguma prática pesada, mas na verdade está apenas procurando um pai, psiquiatra, terapeuta, assistente social, algum suprimento narcisista ou alguém para ajudá-lo a controlar sua frágil auto-estima, Daniel provavelmente não nesta fase de seu desenvolvimento para ser a melhor pessoa para ajudá-lo a atender às suas necessidades. Ele se considera um cowboy do darma fodão e prefere companhia semelhante ou pelo menos aqueles que aspiram a sê-lo e que se deleitam com o desafio e a aventura.
> 
> Ele também tem um MD, um MSPH em Epidemiologia, a maior parte do bacharelado em engenharia elétrica, e passou anos trabalhando como médico assistente em grandes departamentos de emergência de centros de trauma, então ele sabe algo sobre vida, morte, sofrimento, luto e perda, cura, pesquisa, ciência, doença mental e física e bem-estar, e a condição humana.”

Ouso, não, _ouso duplamente_ qualquer outro professor a ser tão honesto ao escrever sua próxima biografia, não que eles provavelmente tenham espaço suficiente para divulgar qualquer coisa semelhante a essas informações honestas e práticas. 

Embora isso seja claramente uma grande quantidade de informações sobre mim, sendo este um universo interdependente, só ficamos bons na prática do darma por ter uma quantidade impressionante de apoio. Muito, muito obrigado a todos e a tudo que tornou tudo isso possível, desde as pessoas que ensinaram o Buda até aqueles que levam seu conhecimento adiante hoje, desde as pessoas que cozinharam nos centros de meditação em que fiquei, às usurárias empresas de cartão de crédito que adiantaram-me o dinheiro para continuar fazendo retiros, e para tudo mais neste vasto mundo que fez acontecer: Obrigado, obrigado, obrigado!

Além de meus sucessos, me senti muito confortável escrevendo sobre as muitas maneiras pelas quais podemos errar no caminho espiritual, seja porque eu mesmo fiz isso ou porque um ou mais de meus respeitados companheiros de darma o fizeram e foram gentis o suficiente para compartilhe isso para o meu benefício e de outros. Eu não posso te dizer quantas coisas estúpidas eu pensei, disse e fiz ao longo do caminho enquanto buscava desesperadamente algo que deveria ser encontrado ali o tempo todo, e eu continuo a cometer incontáveis ​​erros ao tentar compartilhar o darma e viver minha vida. Os únicos estados, estágios ou realizações sobre os quais escrevo a partir da perspectiva da teoria, em vez da experiência, são o estado de Buda e algumas das coisas sobre os bhumis.

Existem alguns usos práticos para essas informações pessoais. É potencialmente útil revelar que cometi incontáveis ​​erros no caminho espiritual para contrariar a noção de que estou vindo de uma inútil posição “mais sagrada do que você”; Também quero tentar contrariar nos outros a sensação de que são os únicos que cometem muitos erros no caminho espiritual. Como um sábio disse certa vez: “A vida de um Mestre Zen é um erro contínuo”, e isso vale igualmente para o restante de nós.

Eu sinto que o resultado positivo mais importante que pode vir de afirmar, "Eu sei daquilo sobre o que escrevo", é a chance de que isso possa criar a sensação de que coisas extraordinárias podem ser compreendidas e alcançadas por pessoas comuns, como e inclusive eu e você. Fiz isso enquanto tinha empregos, tinha relacionamentos e fazia pós-graduação. Fiz isso em algumas semanas ou meses de retiro aqui e ali e com muita prática diária. Meu tempo total de retiro do início ao estado de arahant foi de cerca de oito meses, com o retiro mais longo sendo de 27 dias. Desisti de muitas outras atividades para sentar-me diariamente durante aquele período e fiz o meu melhor para manter a prática do darma durante as atividades diárias. O que estou tentando enfatizar é que essas técnicas e práticas são poderosas e eficazes para aqueles que dedicam tempo para praticá-las. Se posso transmitir a sensação de que isso é verdade, falando sem parar sobre o que “eu” realizei, então fazer isso tem uma função útil.

Outro resultado positivo possível é a sensação que pode ser criada em algumas pessoas de que esta não é uma tradição morta e baseada na teoria que simplesmente repõe a glória semimítica de gurus mortos há muito tempo e escritos antigos, mas uma tradição viva com relevância para nossas vidas agora. O último ponto útil que pode vir de alguém que obviamente não alcançou nada perto da autoperfeição, dizendo: "Eu tenho um forte domínio dos principais ensinamentos de Buda", é que pode servir para ajudar a trazer toda a noção de espiritualidade de volta para baixo dos éteres atmosféricos superiores. Estou bastante disposto a parecer ridículo e grandioso se houver alguma chance de promover esse processo, embora eu saiba que isso poderia facilmente sair pela culatra. Considere cuidadosamente as diferenças e semelhanças entre confiança, presunção, e capacitar os outros a perceber que eles também podem fazer isso. Embora a falsa humildade seja rotineiramente esperada em situações de ensino, eu claramente não sou bom nisso.

A palavra para o sábio é: não acredite em mim ou em qualquer outra pessoa. Reserve um tempo para verificar essas coisas por si mesmo, por meio de sua própria experiência direta. Eu poderia facilmente estar me enganando, você ou ambos em vários pontos e por todos os tipos de razões, do inocente ao mal. Certamente há uma tradição bem desenvolvida e antiga de fazê-lo. No entanto, “minhas” realizações não deveriam importar tanto para você, pois a única compreensão da pessoa que realmente ajudará é a sua.

Minhas experiências pessoais com os “poderes psíquicos” ainda não estão totalmente desenvolvidas como nas áreas mais fundamentais, mas tenho experiência suficiente para ser capaz de ajudar a todos, exceto praticantes muito avançados. Quanto aos estudos, sinto que ler amplamente e realmente considerar o significado do que lemos e como pode ser aplicado é uma ideia muito boa, e eu mesmo já li cerca de 150 livros de darma, tanto tradicionais quanto modernos. Embora eu tenha sido autorizado e encorajado a ensinar por uma linhagem legítima, isso é uma mera formalidade e não um sinal seguro de compreensão ou realização real, muito menos habilidade de ensino. Felizmente, apesar de alguns modelos sociais, as realizações não dependem de condições como aceitação formal ou endosso por uma linhagem. Minha carreira escolhida e o meio de vida correto como médico eliminam minha dependência financeira do darma e a tentação de amenizar as coisas para consumo em massa ou apelo popular, como é comumente feito.

Eu descobri que se eu fizer as seguintes perguntas para aqueles que desejam que eu os ajude com sua prática do darma — "O que você realmente quer e por quê?" e, “O que você estaria disposto a fazer para conseguir isso?” — Normalmente concluo que eles não estão realmente interessados ​​nas coisas em que estou interessado (como o que é discutido neste livro) e, portanto, posso mudar a conversa a outros tópicos e evite perder nosso tempo. Os poucos que compartilham alguns de meus interesses são meus queridos companheiros no darma, e sou extremamente grato por eles.

Mas chega de falar sobre mim, deixe-me falar sobre meu livro! Acho que deixei minhas influências e opiniões “humildes” sobre uma ampla variedade de outros assuntos muito claras ao longo deste trabalho. Para ser sincero, às vezes eu peguei este livro e pensei: “Meu Deus, que discurso áspero. Que monte de dogmas reducionistas, falsa certeza, pretensão e minhas próprias coisas neuróticas! Tenho pena dos pobres, inocentes, patologicamente bons, tradicionais, ritualísticos, budistas destituídos de poder, infelizes o suficiente por ter pegado isso e sido chutados em seus traseiros moles e flácidos por isso, sem nenhum efeito positivo.”

Em outros dias, eu o peguei e pensei: “Uau, este é realmente o livro que eu gostaria de ter lido todos aqueles anos atrás, quando decidi realmente ir atrás dele. Teria sido extremamente útil ter tantos detalhes sobre a prática de alto nível expostos claramente, tantos mitos dissipados, tanta honestidade sobre o que o caminho é e o que não é. Que alegria é que existam livros que transmitem uma visão tão entusiástica e fortalecedora dessas práticas e que, de alguma forma, este livro fluiu desses dedos. Talvez haja algumas pessoas por aí que só precisem de um pouco de estímulo para realizar todo o seu potencial como grandes e poderosos meditadores. Não seria ótimo se eu pudesse encontrar uma maneira de colocar este livro em suas mãos?” Espero que você tenha tido algo parecido com as duas reações, pois acho que os dois pontos de vista são válidos. 

Duas perguntas interessantes e práticas para _você_ são: "Quem é você em termos experienciais diretos?" e "O que é isso que sabe?" Responda a elas e você saberá tudo isso diretamente por si mesmo. A primeira e última tarefa de qualquer pessoa que ensina meditação deve ser tornar-se redundante. Este livro é o melhor que consegui inventar para ajudar a realizar isso, pois tentei o meu melhor para embalá-lo com tudo de útil que conheço.

Enquanto a primeira edição parou de falar sobre mim lá, eu finalmente decidi, depois que muitas pessoas me persuadiram, que havia algo prático para o leitor aprender com uma breve recontagem da história de minha prática, e então passamos para a próxima parte.
