# Integração

Um amigo meu leu uma versão anterior deste trabalho e comentou que havia muito pouco neste livro sobre integração, o processo pelo qual nossa vida se torna um reflexo natural de nossas percepções. Respondi que escreveria algo sobre integração quando soubesse algo sobre ela, o que ele achava engraçado, principalmente por me conhecer. No entanto, com o passar dos anos, aprendi algumas coisas sobre o tema infinitamente complexo, misterioso e, ainda assim, estranhamente comum da integração e da vida no mundo durante e após os insights. Existem muitas fontes, como _A Path with Heart_ e _After the Ecstasy, the Laundry_, ambos de Jack Kornfield, que tratam desses tópicos muito melhor do que eu no que se segue — mas espero que alguns desses pontos simples sejam úteis. Nesta segunda edição, tentei escrever mais sobre integração, mas ainda concluí que gosto de tudo que Jack diz mais do que qualquer coisa que escrevi, então ainda remeto você de volta aos seus trabalhos.

O primeiro ponto é aquele que deixei implicitamente acima, mas tornarei explícito aqui: comece ganhando alguns insights profundos para integrar em primeiro lugar. Tenho muitos amigos no caminho espiritual que parecem estar fazendo um trabalho que associo à integração, quando ainda não têm nenhum insight fundamental para integrar. Esta parece ser uma maneira muito estranha de viver, se você quer saber a minha opinião. Eles parecem estar trabalhando em suas coisas sem a clareza e a perspectiva que vêm das realizações da verdade de nossa experiência sensorial. Vá se despertar! Torne-se, no mínimo, um participante da correnteza e de preferência um arahant. Sem essas realizações, é muito difícil determinar o que precisa ser trabalhado e o que é apenas ilusão excessiva e ruído mental criado pela ilusão de dualidade que permanece. Não é que as experiências de vida relativas não possam ser poderosamente transformadoras, espiritualmente profundas ou de grande valor, como é claro que podem. No entanto, sem percepções fundamentais, há um aspecto global que estará faltando.

Quando temos essas realizações, problemas anteriores e tensões não resolvidas que se repetem agora o fazem dentro desse modo diferente e melhor de perceber as coisas. Maior amplitude, clareza, proporcionalidade e uma apreciação do que é mental e do que é físico podem transformar questões anteriormente muito contraídas e difíceis em experiências que o são muito menos. Tem sido fascinante ter antigos pontos de conflito, como medos e ressentimentos da infância, surgindo em uma mente que é muito diferente da mente daquela criança e ter essa nova perspectiva, em seguida, transformar a percepção das sensações que compõem os problemas e portanto esses mesmos problemas. Eles podem ser relacionados de uma forma totalmente diferente e amplamente atualizada. Grande parte do processo de integração envolve esse processo de reconfiguração em face do insight fundamental. No entanto, o ponto-chave é que o insight fundamental deve estar presente para operar sua magia perceptiva.

Portanto, quando estiver em retiro ou prática formal, pense cuidadosamente sobre o que deseja alcançar. Você quer trabalhar em suas coisas ou trabalhar em insights fundamentais? Perceba que pode não ser fácil fazer nenhum dos dois e, portanto, pode ser muito difícil fazer os dois simultaneamente. Você deseja obter insights profundos e, em seguida, trabalhar em suas coisas a partir dessa base de clareza básica ou deseja trabalhar em suas coisas até, até, até — quando? Até você não ter nada? Boa sorte com isso!

Isso me leva ao segundo ponto, que é escolher suas batalhas. Não podemos fazer tudo. Não podemos ter tudo. Simplesmente não temos tempo ou energia. A tecnologia espiritual não mudará esses fatos simples da vida. Só podemos estar trabalhando em muitas coisas ao mesmo tempo e ainda fazer bem algumas delas. Precisamos de pausas, tempo de inatividade e equilíbrio. No entanto, se formos sábios e perspicazes, podemos criar um conjunto de prioridades para nós mesmos que honre nossas necessidades físicas, mentais, emocionais, espirituais, relacionais, recreativas, vocacionais e familiares, bem como as necessidades dos outros. Podemos fazer isso de uma forma realista e nos permite continuar fazendo bom uso de nossa vida, sem esgotar ou estagnar. Ninguém pode lhe dizer exatamente como fazer isso. Você tem suas próprias necessidades e situação de vida. Trabalhe com elas o melhor que puder.

O terceiro ponto sobre integração e viver no mundo que tive que aprender da maneira mais difícil é um conceito muito bem articulado por Tom Spector na frase, "Plano certo, hora certa", que era sua maneira de dizer: "Aplique a estrutura conceitual e paradigmática mais útil, a que está mais em harmonia com uma ética que promove o crescimento e não prejudica a situação.” Como as listas simples da Parte Um, essa frase pode ser a base de um livro inteiro. 

> Veja o difícil, mas excelente [_The Spectrum of Consciousness_](http://www.atpweb.org/jtparchive/trps-07-75-02-105.pdf), de Ken Wilber, que explica apropriadamente como manter nossos paradigmas em cheque sem misturá-los, ou talvez seu trabalho posterior, que representa seu próprio crescimento e, com ele, revisões de seu pensamento, como [Integral Spirituality](https://www.shambhala.com/integral-spirituality-818.html).

Do ponto de vista da integração, significa basicamente que geralmente devemos abordar uma situação ou problema de uma forma que seja apropriada ou em harmonia com a situação ou problema. Devemos estar cientes das estruturas conceituais que usamos ao abordar cada aspecto de nossas vidas, pois algumas estruturas conceituais e as maneiras de ser que resultam dessas estruturas podem não ser úteis ou apropriadas para certas situações. Vou ilustrar isso por meio de alguns exemplos.

Ao fazer práticas de insight, é útil aceitar algumas coisas. Devemos aceitar que nenhum corpo fixo e imutável existe, nem tal mente existe, nem existem limites naturais inerentes às sensações. Existem sensações que surgem e passam rapidamente, não se satisfazem e não têm um eu dono ou controlador — sem identidade intrínseca — o que significa que são vazias ou desprovidas de qualquer forma de ser absoluta, imutável, estática ou fixa. Não é muito útil preocupar-se excessivamente com o que são essas sensações ou por que surgem. Podemos investigar a experiência diligentemente usando essas verdades testáveis.

Ao fazer quase tudo o mais, essa maneira de proceder pode causar problemas gigantescos. Por exemplo, ao dirigir um carro, devemos concordar com a aparência de nosso carro como uma entidade discreta e funcional, que não deve colidir com outros carros na estrada. Devemos notar a aparente solidez e funcionalidade e que estamos no controle de nosso carro, devemos prestar atenção à interação e limites de coisas específicas e estar atentos aos detalhes de nosso ambiente de direção, nosso destino e as regras do estrada.

Dirijo muito e acho útil meditar enquanto dirijo, mas medito quando dirijo de forma completamente diferente do que faria quando praticasse o insight. Presto muita atenção aos carros ao meu redor, as distâncias entre nós, as trajetórias de todos os carros, os sinais e marcações na estrada, a velocidade do meu veículo, as condições da estrada, a sensação do carro na estrada, possível perigos e similares. Ao dirigir, enfatizo a atenção plena e a concentração momentânea, mas não fatores como investigação, êxtase ou outros fatores jhanicos, pois podem distrair muito. Para problemas do “mundo real”, descobri que as soluções do “mundo real” são o caminho a percorrer. Plano certo, hora certa. Também deve ser dito que prestar mais atenção ao nosso mundo sensível ajuda tanto nas práticas de insight quanto na “vida diária”.

Os relacionamentos humanos fornecem outro exemplo que contrasta com o paradigma útil ao fazer práticas de insight. Imagine alguém dizendo a você: “Você é tão não-eu, tão vazio. Você é tão insatisfatório. Você é a miséria. Você é tão fugaz, tão passageiro.” Simplesmente não funciona. Imagine entrar em um banco no qual você recentemente sacou sua conta e dizer: “Eu não existo como uma entidade separada. Não há 'eu' ou 'meu' que possa ser encontrado. Portanto, toda essa conversa de que devo taxas bancárias a você é um absurdo. Somos luminosidade interdependente.” Isso simplesmente não cola. Plano certo, hora certa. Esses são exemplos ridículos, mas se você frequentar círculos espirituais e prestar atenção às estruturas conceituais que as pessoas usam, e quando e como falam sobre elas, encontrará inúmeros erros semelhantes de julgamento e o abandono do bom senso.

Esses exemplos também ilustram como é importante ter cuidado ao falar sobre nossa prática. Escolha as palavras corretas ou o grau de silêncio para as pessoas específicas ao seu redor para uma situação específica, especialmente logo após ocorrências dramáticas. Não sei dizer quantas vezes pareci um maluco completamente sem consideração quando abri minha grande torta esvoaçante para as pessoas erradas, logo após algum insight intenso ou êxtase ter ocorrido. Como disse o ocultista francês do século XIX Eliphas Levi: “Dizer a verdade a alguém que não consegue entendê-la é o mesmo que dizer uma mentira a essa pessoa”. Palavras sábias. Cultive uma rede de amigos de profunda confiança com quem você possa compartilhar suas experiências, ou mantenha um diário se isso não for prático, ou ambos. Há algo de útil em ser capaz de falar sobre coisas incomuns em um espaço seguro e apropriado, e algo definitivamente tóxico para todos os envolvidos sobre compartilhar com as pessoas erradas. Estou muito mais no lado de “falar sobre a prática” no espectro sigilo versus divulgação aberta, mas, na prática, devemos ter discernimento sobre nosso público e discurso e não ser idiotas por levar isso longe demais.

Não é incomum que as pessoas que se aprofundam na prática se deparem com dois problemas: 1) é difícil aprender a transitar facilmente entre uma forma de ser e outra, de uma estrutura conceitual para outra; e 2) que a prática e “o mundo” parecem estar em conflito direto. Dada a nossa ilusão dualística básica, muitas vezes parece que devemos deixar as coisas irem em algum sentido literal, como deixar um emprego, para "deixar ir" no sentido do insight, para ver a verdadeira natureza das sensações que constituem o processo. Obviamente, isso não é verdade, mas é fácil ser tentado a recorrer a essa lógica errônea.

Um dos aspectos mais interessantes da prática que surge quando dissolvemos a ilusão de haver algum ponto central fixo, algum agente estável e algum observador localizado — quando sustentamos esta realização — é que todo o campo de experiência é agora "isso”. Como todo o campo da experiência agora é “isso”, nossa consideração se volta inteiramente para o que poderia ser razoavelmente denominado “considerações relativas”, exceto que agora são apenas considerações, já que as questões de último e relativo são resolvidas quando tudo apenas representa a si mesmo. Ética, praticidade e estética tornam-se tudo. Os detalhes tornam-se tudo. O quadro geral não é privilegiado sobre os detalhes, nem o contrário. Não há mais a sensação de que há algo se segurando, de que há algum conflito entre a realização e fazer este corpo, coração, mente, e o mundo tão bom quanto eles podem ser. O engajamento total agora é perfeitamente natural, até mesmo vital, já que não há outro jogo na cidade, imaginário ou não. Em suma, a integração se torna tudo.

As implicações de o mundo ser tudo são vastas e transformadoras. Você já se admirou com a estética impressionante de muitos mosteiros, thangkas, rituais, gestos, mantras e os acessórios que adornam as tradições espirituais que contêm mestres realizados? As causas são muitas, mas uma é que, para quem tem sabedoria profunda, não há mais nada bloqueando essa criatividade, nada mais para trabalhar além da verdade e da beleza, como dizem os boêmios, nada mais do que as especificidades para otimizar. Alcance a realização. Otimize a realidade a partir desse ponto de vantagem sem vantagem. Você ficará feliz por ter feito isso.

Quanto ao resto da integração, bem, se temos insights para integrar, isso parece acontecer naturalmente. Isso é o melhor que posso dizer. A vida acontece como antes, e assim por diante. Crescemos, aprendemos, adoecemos, envelhecemos e morremos. A causalidade se desdobra. Para citar uma música do clássico filme Casablanca, “As coisas fundamentais se aplicam com o passar do tempo”. Vá e leia algum livro extenso sobre integração e me diga se ele basicamente dizia a mesma coisa enquanto usava muito mais palavras para fazê-lo. Ainda assim, esses livros podem ser úteis.

Em breve, darei algumas informações autobiográficas sobre minha própria jornada, detalhes de estados, etapas, caminhos e experiências meditativas. Basicamente, paro a narrativa após os grandes insights de 2003, pois, embora todos os estágios sejam relativamente fáceis de escrever e mapear, os anos subsequentes de integração desde então não o são. Isso não significa que esses anos de integração não sejam importantes, pois o amadurecimento gradual que ocorre após os insights é profundo e transformador, mas é muito difícil de quantificar. Eu continuo a praticar, estudar, fazer retiros, aprender, crescer e me desenvolver; mas, apesar da minha fascinação por mapeamento e reconhecimento de padrões, não vejo nenhuma maneira fácil de impor qualquer uma dessas estruturas cognitivas nesse processo desde 2003. O ponto chave aqui: depois de ter visto através das três ilusões por sua própria prática clara, não negligencie os dois primeiros treinamentos, pois eles continuam a fornecer uma grande base para o resto da otimização que é o florescimento natural da realização.
