# Mais sobre o "Fator Cogumelo" ⚡

Uma das razões pelas quais muitas pessoas que fazem progresso não falam sobre isso pode ser o fato de que, à medida que a prática se aprofunda, a importância exagerada para o meditador dos pensamentos de “minha realização”, “Eu sou iluminado”, etc. desaparece e assume sua proporção adequada, seu lugar adequado na experiência. No entanto, isso não significa que tal linguagem não possa ser usada. Embora às vezes possa haver boas razões para falar sobre realizações, e principalmente boas razões para não o fazer, há uma longa e gloriosa tradição de mestres de meditação compassivos e seres despertos que enfrentaram as consequências e disseram ao mundo que isso poderia ser feito, que eles tinham despertado, e que eles iam dizer a todos aqueles que não tinham como eles também poderiam despertar. Os resultados disso variaram desde a fundação de grandes religiões até a execução ou ambos, mas esses são os caprichos da realidade.

É interessante que os ensinamentos do Buda, pelo menos conforme representados no Cânon Pali, começaram como uma tradição em que aqueles que eram altamente alcançados eram frequentemente proclamados em alto e bom som por eles próprios ou por outros ou ambos com os detalhes específicos de suas habilidades e entendimentos tornando-se claros. Eu mesmo preciso superar meu próprio ciúme e praticar mudita e deleite para os dias em que o Buda dizia basicamente: “Moggallana é um mestre dos jhanas e dos poderes. Se você deseja aprendê-los bem, deve estudar com ele. Sariputta é um arahant e mestre em insight e análise. Se você deseja aprendê-los bem, vá estudar com ele.” A motivação para isso era que tais indivíduos eram recursos valiosos para os outros e isso deveria ser conhecido para o benefício de todos. Este fenômeno cultural generalizado de mestres de meditação estarem "fora" é abundantemente claro nos textos antigos e ocorre em vários graus nos países asiáticos hoje.

No Ocidente, a situação costuma ser muito diferente dessa prática inicial. Parece haver dois estilos básicos de código usados ​​ao anunciar professores de darma. A primeira é simplesmente usar um grande título, como “Wazoo Tulku, Supremo e Luminoso Rei do Darma”. O segundo tipo de código é no estilo de um currículo para um emprego, “Jane Rainbow é autora de três livros. Ela ensina meditação internacionalmente há dezessete anos e é membro da Sociedade Budista da Flor Azul.” Observe que nenhuma dessas biografias diz nada sobre:

 - o que eles sabem

 - de quais tradições eles se inspiram

 - qual é a sua formação e se foram autorizados pelos seus professores a ensinar, ou seja, se estão suficientemente despertos da perspectiva dos seus professores

 - sua atitude em relação aos estudos e as estruturas teóricas padrão

 - quais técnicas eles dominaram e/ou ensinam

 - o que eles alcançaram ou afirmam ter alcançado

 - como é sua personalidade

 - quais são seus pontos fortes e fracos como professor e pessoa (por exemplo, ignore qualquer palmadinha distraída e o sopro de uma colônia de almíscar barato)

 - quem os treinou

 - a linhagem ou linhagens pelas quais eles são reivindicados ou treinados

 - seu nível de disponibilidade para seus alunos (embora "ensine internacionalmente" muitas vezes é uma pista sinistra)

 - porque eles ensinam

 - o que esperam de seus alunos, especialmente em relação a dinheiro, compromissos, votos, lealdade exclusiva ou fidelidade

 - quantos alunos eles já têm

 - se eles vão falar sobre a prática real diretamente

 - se você tiver problemas com eles, se há uma organização governante que possa resolver os problemas ou preocupações.

O que é chocante é como poucos alunos perguntarão a seus professores sobre qualquer uma dessas questões práticas específicas. É verdade que precisamos de algum conhecimento prático e teórico até mesmo para saber o que perguntar. Mesmo assim, essas são as perguntas que devem ser consideradas inicialmente ao procurar um professor, mas você quase nunca as vê abordadas em um folheto de um centro de retiro. Imagine uma universidade em que nenhum dos professores contasse a você sobre suas pesquisas, quem financia seu trabalho, onde se formaram, quem os ministrou, quais cursos ministram, qual é sua especialidade, ou mesmo porque gostam de ser professores. Isso seria um pouco estranho, não é? Esse tipo de informação está normalmente disponível para consumo público na página da universidade na web.

Há algo muito equilibrado e razoável nisso. Quando eu assistia a uma apresentação nas escolas de pós-graduação que participei, alguém geralmente apresentava o palestrante e dizia exatamente quem era a pessoa, no que ela estava trabalhando, destaques do que publicou, quais cargos e diplomas que ocupavam atualmente e porque eles estavam qualificados para falar sobre o tema do dia. Talvez eu seja particularmente ingênuo e idealista, mas imagino um mundo espiritual onde isso também seria uma prática padrão. Eu sonho que isso cortaria simultaneamente os ideais espirituais do outro mundo, proporcionaria fé de que isso pode ser feito, desmistificaria o processo de despertar e traria tudo de volta à terra onde mais precisamos que esteja. Há um longo caminho a percorrer antes que esse sonho se torne realidade, mas espero que este pequeno livro seja um pequeno passo nessa direção. Existem coisas legais que nossa mente pode fazer e perceber, e existem técnicas definíveis que levam a essas coisas legais. Por que tem que ser mais complicado do que isso?

Em meus momentos mais cínicos, às vezes pensei que as biografias de professores ocidentais poderiam facilmente ler: “Jane é uma aquariana da Califórnia. Sua cor favorita é turquesa e ela é uma chef medíocre”, ou “Wazoo Tulku é velha e de cintura substancial. Seu filme favorito é _Animal House_.” Isso lhe daria tantas informações práticas quanto a maioria das biografias de professores no Ocidente. [Caso alguém esteja perguntando, eu adoro o filme _Animal House_.]

O pressuposto é que, se os professores praticam há tantos anos, têm um nome chique com vários títulos honoríficos, ou se alguém os permite publicar um livro ou ensinar internacionalmente, eles devem ser, de alguma forma genérica, um bom professor de alguma coisa. Também pode haver a suposição tácita de que existe algum corpo de professores avaliadores não identificados, mas confiáveis ​​(para não dizer um painel de juízes _à la American Idol_) em algum lugar que verificaram a pessoa. Qualquer uma dessas coisas pode ou não ser verdade, e algumas tradições fazem um trabalho muito melhor do que outras em serem claras e honestas sobre essas questões.

Outras razões pelas quais mais pessoas não falam sobre maestria ou se anunciam claramente é que não querem deixar os outros com ciúmes ou intimidados, pois os praticantes e professores espirituais ciumentos e intimidados podem ser mamíferos imprevisíveis, astutos e perigosos. Além disso, falar sobre os estágios da prática do insight pode soar muito ultrajante e bizarro. Além disso, com a clareza vem o mistério, e às vezes pode parecer impróprio falar sobre algo que muitas vezes pode parecer tão escorregadio, subjetivo e incerto. O falecido grande mestre Achaan Chah afirmou certa vez que até mesmo os arahants às vezes podem não ter certeza se são arahants. Outros, incluindo um dos meus professores favoritos, disseram que todos os arahants sempre têm certeza de que são arahants. Esta segunda visão é um pouco extrema, compra a falácia do diagnóstico, e é um modelo de pensamento possível limitado. Você sabe o que eu penso disso! 

Assim, uma razão importante e possivelmente válida para o sigilo ou códigos parece ser a autopreservação, embora não no sentido de preservação do ego. Esses são motivos gentis, mas também perpetuam a atmosfera de segredo e confusão que permeia o mundo moderno da meditação. A triste verdade é que falar sobre realizações tende a causar muito mais reações inúteis do que úteis, tendendo a isolar a pessoa alcançada, a fazer com que os outros pensem que são maravilhosos demais, intimidadores ou completamente malucos (ou todos os três), e geralmente para projetar todos os tipos de coisas ingênuas e inúteis sobre eles, como um modelo de alcance emocional limitado ou pior, um modelo de ação possível limitado. Isso pode criar situações que fomentam o abuso de sexo, dinheiro, drogas e poder que parecem atormentar gurus e líderes espirituais com frequência alarmante. Freud teria um dia de campo com isso.

No que diz respeito às projeções bizarras e fantásticas que são comumente associadas a professores, gurus e outros seres potencialmente despertos, tais projeções tendem a surgir porque não há informações bastante difundidas sobre o quão enganosos são os modelos de alcance emocional limitado e que lixo absurdo os modelos de ações limitadas possíveis são, para não mencionar a falta de informação sobre o absurdo da ampla gama de outros atributos mágicos que são imaginados como surgindo da simples cessação de se identificar com fenômenos comuns. Pensei em escrever um capítulo inteiro chamado “Filhos Adultos na Terra da Fantasia”, mas espero que a frase anterior funcione.

Essa falta de informação sobre a normalidade dos indivíduos realizados cria um ciclo vicioso no qual aqueles que são realizados não dizem: "Estou desperto e comum", porque se o fizerem, serão vistos de maneiras muito estranhas, apesar do que dizem; e, porque se não contar, só eles sabem. Assim, o forte potencial para projeções e reações sem sentido permanece. Embora às vezes as massas sejam alimentadas com estrume e mantidas no escuro, se não forem alimentadas com nada, muitas vezes criarão estrume para se alimentarem. Ninguém fica feliz em aprender que a perfeição em algum sentido comum é impossível, e alguns continuarão a buscar o guru perfeito, a comunidade ou mesmo o eu por anos, mesmo que eles não existam.

Tenho poucos escrúpulos em culpar aqueles que atualmente sabem por não fazerem mais para desmascarar esses mitos e por não estarem dispostos a falar bravamente e honestamente contra a massa de pensamentos mágicos e sem sentido lá fora, embora eu possa facilmente entender por que eles podem não estar com humor para aguentar. Do jeito que as coisas estão atualmente, toda a atenção e confusão que podem advir da revelação de nossa sabedoria e compreensão muitas vezes parecem não valer a pena, apesar do quanto queremos ajudar os outros. Isso é particularmente verdadeiro se não quisermos ser um guru ou membro do jet set do darma, mas apenas ajudar as pessoas a aprender sem nos tornarmos um objeto estranho de deificação ou demonização obsessiva.

Parece que você só pode ajudar aqueles com motivações muito claras, fortes e nobres, aqueles que estão dispostos a ouvir, serem inteligentes e realistas sobre seu relacionamento com você como ser humano, e com quem sua personalidade parece se encaixar muito bem. Além disso, você só pode ajudar aqueles que realmente praticam, se envolvem e questionam. Na maioria das vezes, trata-se de um grupo muito pequeno. Você também pode dizer que só pode ensinar aqueles que realmente não precisavam de você para ensiná-los em primeiro lugar, já que eles iriam praticar de qualquer maneira.

É possível, embora não necessariamente aconselhável, dar todos os tipos de dicas realmente gritantes e até mesmo bregas de que alcançamos o domínio de alguns aspectos dos estados e estágios surpreendentes do caminho espiritual e ainda assim ninguém mostra o menor sinal de que eles realmente pegaram. Ainda mais bizarro é como poucas pessoas — tendo sido direta e inequivocamente informadas de que estão compartilhando o espaço aéreo imediato de alguém que atingiu níveis profundos de maestria — farão perguntas razoáveis ​​sobre como podem fazer o mesmo, o que é a merda do ponto. Ainda mais surpreendente é como poucos dos que fazem boas perguntas usarão essas informações práticas com sabedoria. Como disse Bill Hamilton: “Tenho um tesouro de valor infinito que ninguém quer”. Ele estava apenas exagerando pouco, mesmo em relação a muitos daqueles que se consideram “meditadores” e “budistas”.

Assim, por uma questão de autopreservação prática e um respeito relutante pelo fato de que a maioria das pessoas parece não querer ouvir sobre o domínio real, a maioria daqueles que dominam a concentração e/ou práticas de insight tendem a não falar sobre isso, ou apenas a muito poucos (veja _Saints & Psychopaths_, de Bill Hamilton, para uma discussão incrivelmente honesta e convincente de algumas dessas questões, particularmente a etiqueta da iluminação). Tudo isso contribui para o fator cogumelo. 

Por último, parece haver uma falta de apoio um tanto estranha para professores potencialmente promissores. Um de meus amigos comentou que pode ser muito mais fácil ser desperto do que ser considerado de uma linhagem, ou oficialmente reconhecido que você é um professor qualificado e uma pessoa razoável o suficiente para ter permissão para ensinar, ter alunos indicados a você, ser parte de processos saudáveis ​​de revisão por colegas e monitoramento que mantém os professores em alta, etc. Alguns dos meus melhores, mais dedicados e acessíveis professores não foram oficialmente autorizados por seus professores para ensinar, apesar de seu alto desempenho, ótimo ensino habilidade e amplo conhecimento da prática espiritual. Além disso, parece não haver quase nenhuma articulação clara de funções que ocupam o meio-termo, um senso de aprendizagem pouco desenvolvido, pouco senso de território intermediário entre um aluno e um professor de uma linhagem ou autorizado. A extensão dessas questões varia de acordo com a tradição.

É verdade que há boas razões para que os estabelecimentos de ensino sênior sejam lentos ou relutantes em permitir que novos professores entrem nos círculos internos e posições de autoridade cuidadosamente protegidos. Existem certos indivíduos que possuem o domínio necessário para ser um professor, mas não são boas escolhas por outros motivos, com patologia mental, habilidades sociais ou de comunicação limitadas, falta de maturidade e traços de personalidade desagradáveis ​​sendo os principais entre eles. Existem aqueles cujas habilidades políticas são tais que conseguiram ser endossados, embora não fossem qualificados para ensinar no nível que alegaram que poderiam, com os problemas associados até sérias alegações e devastações seguindo previsivelmente.

No entanto, os atuais professores seniores, muitos dos quais são a primeira geração de ocidentais, ainda não parecem se sentir tão confortáveis ​​em endossar novos professores como seus professores asiáticos tendiam a endossá-los. Talvez isso se corrija com o tempo, pois há muito talento não utilizado por aí e muita demanda não atendida por professores autênticos. Por outro lado, ganhar a vida como professor pode ser difícil, e quem precisa de mais competição por escassas doações ou assentos na plataforma da frente em centros de meditação lotados?

Também é verdade que numerosas tradições de meditação que chegaram ao Ocidente têm muitas pessoas ensinando nelas sem a menor idéia de que não estão de forma alguma qualificadas para fazê-lo. Os textos canônicos e comentários afirmam que deveríamos ter pelo menos cruzado o Evento S&D para ensinar, embora na tradição primária de onde venho eles considerem o segundo caminho como o requisito mínimo padrão para qualquer tipo de ensino. Basicamente, entrar em um caminho é impressionante, mas ser capaz de marcar outro demonstra competência reproduzível. Mais uma vez, culpo o fator cogumelo por essa falta de conhecimento razoável sobre os possíveis critérios de ensino. Eu suspeito que se as pessoas soubessem quais são alguns dos padrões mínimos para professores qualificados, e que existem aqueles que os atendem, muitas pessoas perceberiam que eles simplesmente não deveriam estar ensinando, exceto em níveis muito introdutórios, e se incline com elegância. Educar os buscadores desavisados ​​sobre os critérios razoáveis ​​para o ensino também pode impedir que professores não qualificados e não despertos sejam capazes de ganhar autoridade e credibilidade, nenhuma das quais eles conquistaram. 

Além disso, há também boas razões para questionar os próprios conceitos de “professor” e “aluno” e a perturbadora e muitas vezes inquestionável rigidez com que às vezes são aplicados. Uma pessoa pode ter um entendimento de que ela compartilha com outra pessoa e, em seguida, se vira e faz uma pergunta à mesma pessoa sobre algo em que a pessoa que era o "aluno" momentos antes é especialista. Concluí que alguns dos melhores ensinos e aprendizagem acontecem em conversas entre amigos e não necessariamente no contexto de entrevistas formais muito curtas com professores de linhagem que acabaram de chegar para passar a semana.

Embora a Internet esteja facilitando mais esses tipos de conversas úteis, ela também está criando um atoleiro de interações de darma de baixa qualidade, baixo nível, baixo rendimento, baixa precisão e baixo valor, como é a natureza da Internet e muitos muitos sites ainda são basicamente hostis ao que eu consideraria uma teoria e prática de meditação real, prática e de ponta. Isso está mudando lentamente, e hoje há uma série de bons sites e comunidades dedicadas a discussões abertas, gentis, respeitosas, encorajadoras, éticas e frutíferas de práticas fortes.

O clima de sigilo em torno das conversas sobre o domínio do darma, questões restritivas de linhagem e a raridade de se envolver em conversas profundas e abrangentes com professores de darma apressados ​​e sobrecarregados combinam para produzir uma demanda pelo que chamo de "o darma subterrâneo". Isso se refere a associações frouxas daqueles que estão "por dentro", mas não oficialmente endossados, que cautelosamente procuram uns aos outros, apóiam-se mutuamente e trocam ideias sobre como ir mais fundo de maneiras que têm tudo a ver com amizade e empoderamento e pouco a ver com afiliações formais ou inflexíveis, linhagens ou conceitos dogmáticos e/ou enfraquecedores em torno de “professor” e “aluno”.

Muitas vezes, muitas conversas sobre o darma ocorrem em centros de retiro "silenciosos" ou de outras maneiras que envolvem quebrar algumas das regras que podem ser úteis de uma perspectiva, mas também defendem os privilégios semi-arbitrários da elite de linhagem, enquanto enfraquecem e marginalizam outros com conhecimento e experiência valiosos e precisos para compartilhar. Curiosamente, ao ler os textos antigos, muitas vezes tenho a sensação de que um estilo significativamente mais igualitário, equilibrado e amigável era a norma na comunidade budista inicial, e muitas vezes anseio por seu retorno. É interessante que, ao contrário das tradições tântricas e de muitas outras, o Theravada não tem nenhum voto formal de sigilo com relação aos detalhes de domínio de suas práticas. Talvez eles fossem apenas um exagero.

A introdução ao _Jataka_, ou "histórias de nascimento" do Buda — que incidentalmente forma a base para muito do ideal do bodhisattva desenvolvido no Mahayana — diz que o Buda se sentou sob a árvore bodhi em meditação poderosa e unilateral, resistiu os dez exércitos de Mara, percebeu a verdade de nossa experiência e alcançou o despertar completo e insuperável.

Para aqueles de vocês não familiarizados com os ícones budistas padrão, Mara é a personificação da tentação do mundo, o senhor de tudo o que é impermanente, simultaneamente uma figura satânica e trapaceira que faz o seu melhor para frustrar aqueles que escapam de seu domínio, alcançam a realização e vão além do nascimento e da morte. Durante a luta heróica do Buda naquele dia, ele transforma e vence um grande número de assaltos de Mara e seus exércitos por meio de sua firmeza nas dez perfeições (virtudes) ou _paramis_. As dez perfeições do Cânone Pali podem ser traduzidas de várias maneiras, e eu as listo como generosidade, moralidade, renúncia, sabedoria, energia, paciência, veracidade, determinação resoluta, bondade amorosa e equanimidade. [O sistema Mahayana lista seis perfeições/virtudes, mas as listas cobrem conceitos muito semelhantes.]

Esses assaltos dos exércitos de Mara na história são relativamente fantásticos e, embora sejam um trabalho bastante mitificado e antropomorfizado, são uma leitura divertida. Eles consistem em um redemoinho (muito S&D?), uma grande tempestade, chuvas de pedras em chamas (Reobservação?), armas e cinzas quentes, areia, lama, escuridão profunda e um grande disco lançado de um enorme elefante. O Buda estava firme em sua contemplação, profundamente enraizado nas dez perfeições, tendo purificado seu carma e sua mente durante incontáveis ​​vidas anteriores. Por meio do poder de suas ações e habilidades, esses ataques foram transformados em flores, unguento celestial e assim por diante.

Mais tarde, os dez exércitos de Mara passaram a ser listados como: 1) prazeres sensuais; 2) descontentamento; 3) fome e sede; 4) desejo; 5) preguiça e torpor; 6) medo; 7) dúvida; 8) vaidade e ingratidão; 9) ganho, renome, honra e fama imerecida; e 10) exaltação própria e depreciação dos outros ( SN 3.2 ). Estas são agora orientações úteis para as dificuldades que devem ser evitadas quando possível e vistas como são para os meditadores progredirem no caminho da sabedoria. Eles tendem a ocorrer aproximadamente nessa ordem, alternando como todo o resto. Nenhum décimo primeiro exército está listado.

No entanto, o [sutta 26](https://suttacentral.net/mn26/pt/beisert) dos _Coleção de Discursos Médios_ (MN 26) diz que, logo após sua iluminação, ocorreu ao Buda que não havia ninguém mais que pudesse entender o que ele havia entendido. Ele pensou consigo mesmo que este darma era muito profundo, muito sutil, muito contra a maré mundana e muito difícil. Ensinar isso só lhe causaria problemas, já que seu público potencial seria uma geração obcecada pela luxúria e ódio, atolada no mundanismo, incapaz de compreender o dhamma; e então o Buda decidiu ficar quieto.

Existem outros textos que dizem que foi Mara quem veio ao Buda e disse a ele (parafraseando): “Tudo bem, você venceu. Você foi além do nascimento, morte e meu reino. Quem vai entender o que você tem a ensinar? Quem mais pode fazer isso? Quem vai acreditar em você? Ninguém." O Buda, como já dissemos, concordou sem qualificação. Chamo isso de décimo primeiro exército de Mara, a última tentação de Mara, a tentação de ficar quieto. O décimo primeiro exército de Mara consiste nas vastas e profundas dificuldades que os realizadores enfrentam para descrever, explicar e promover insights libertadores reais.

A história continua no estilo típico. O grande Brahma Sahampati, um deus relativamente elevado, entendeu por meio de seus poderes clarividentes que o Buda alcançou o despertar completo, mas escolheu permanecer em silêncio e inativo. Isso foi surpreendente, considerando que o Buda havia jurado atingir o que estava além do nascimento e da morte para libertar todos os seres. O Brahma Sahampati apareceu ao Buda e implorou-lhe que ensinasse o darma para que aqueles com “apenas pouca poeira” nos olhos pudessem ver. A história conta que ele pediu ao Buda que olhasse para o mundo e visse que havia de fato alguns que entenderiam o que ele tinha a ensinar. O Buda então usou sua clarividência para examinar o mundo e, de fato, viu que estava errado, que havia alguns cujas faculdades eram aguçadas, cuja visão estava apenas ligeiramente obscurecida, que entenderiam. Então, ele vagou em busca deles e encontrou alguns deles. Ele os ensinou, eles compreenderam, e esses ensinamentos foram transmitidos em uma linhagem ininterrupta de praticantes por mais de 2.500 anos.

Enquanto os comentaristas antigos e modernos vão longe para racionalizar por que tudo isso era parte do plano, que o Buda apenas fingiu ou "manifestou" não querer ensinar por várias razões, eu tomo uma abordagem diferente, talvez mais cautelosa, e provavelmente uma visão realista. Se olharmos para o que aconteceu quando o Buda tentou ir e ensinar o darma, devemos admitir que foi uma estrada longa e difícil. Ele tinha graves disfunções familiares, problemas logísticos, encontros com bandidos e muitos conflitos com seitas opostas, bem como dentro de sua própria ordem. As pessoas tentaram matá-lo, sua própria ordem se fragmentou em alguns pontos por causa de seitas e pontos de vista extremistas, as pessoas fizeram jogos de poder para assumir a ordem e assim por diante. A certa altura, ele ficou tão frustrado com seus monges que os deixou sozinhos durante todo o retiro das chuvas de três meses e retirou-se sozinho para a floresta.

Devido ao comportamento mau e tolo contínuo de seus monges e freiras nos últimos 25 anos de seu ensino, ele estabeleceu o tipo de regras restritivas geralmente reservadas para ditaduras vis dirigidas por lunáticos delirantes. Claramente, ele o fez com relutância, visto que não havia tais regras durante os primeiros vinte anos da ordem da sangha. O ponto aqui é que mesmo para o Buda, cuja habilidade de ensino era claramente da mais rara variedade e que tinha um talento inigualável para estruturas conceituais úteis e precisas, não havia nada de fácil em espalhar o darma.

Por mais mitificado que pensemos que Buda era, claramente ele era uma pessoa completamente surpreendente. Ele enfrentou suas lutas com reservas espetaculares de intelecto, sabedoria, resistência, equilíbrio, graça, bondade e determinação. Poucos de nós são tão abençoados, mas as dificuldades que enfrentamos são basicamente as mesmas enfrentadas por Buda.

Iniciarei agora uma pequena lista de dificuldades básicas enfrentadas ao tentar difundir o darma por aqueles que o conhecem por si mesmos. Eu os listo em nenhuma ordem particular. A desvantagem é que não tenho grandes soluções para esses problemas, mas como o pessoal de AA diz, admitir que você tem um problema é o primeiro passo.

Uma das dificuldades mais profundas em apoiar insights libertadores é a dificuldade de trabalhar com a linguagem para discuti-los. As palavras simplesmente não podem explicar facilmente a realização para aqueles que veem o mundo através do filtro da dualidade, embora possam explicar técnicas que tornam os insights muito mais prováveis. O verdadeiro insight vai além das estruturas conceituais da mente dualística. Qualquer coisa que você diga sobre isso é apenas parcialmente verdade, na melhor das hipóteses. Quanto mais esperto o praticante, mais frustrante ele pode achar as contradições aparentes na linguagem e nos ensinamentos do darma. Aproximadamente cinquenta por cento dos adultos que nem mesmo têm a capacidade de pensamento abstrato formal provavelmente o considerarão muito louco, intimidador ou, na melhor das hipóteses, alguém a ser evitado.

Em uma nota relacionada, se você está acordado, então o que é tão óbvio para você simplesmente não é para todos os outros, e quanto mais tempo você vê, mais estranho se torna o fato de que todos também não vêem. Pode ficar cada vez mais difícil lembrar como era sentar-se em uma almofada e nem mesmo ser capaz de atingir o primeiro jhana, muito menos ciclar sem esforço do quarto ao décimo sexto ñanas. Para aqueles que alcançaram o estado de arahant, a luminosidade e a descentralização da perspectiva tornam-se uma parte tão natural da percepção que parece incrível que nunca tenha sido diferente.

Do outro lado da mesma moeda, podemos lembrar as lutas profundas, as milhares de horas de dores nas costas e nos joelhos, a extrema sutileza de percepção necessária, o alongamento infinito de nossos limites de percepção e a determinação e tolerância implacáveis ​​para a dor e nossa própria humanidade embaraçosa que era necessária para ver isso. Podemos nos lembrar do tempo gasto nas férias, dificuldades financeiras, problemas de relacionamento, complexidades logísticas e dificuldades com professores e companheiros de meditação, que muitas vezes são necessárias para longos retiros e prática diária prolongada. Podemos nos maravilhar por termos sido capazes de fazer isso, muito menos imaginar alguém desistindo de tanto para fazer isso. Vamos realmente sair por aí sacudindo as pessoas de suas vidinhas aconchegantes por esse caminho?

Isso me leva à questão do público. Em qualquer momento e lugar, há apenas um punhado, na melhor das hipóteses, que está pronto para ouvir o darma profundo e então converter esse conhecimento em prática libertadora. Isso era verdade na época do Buda e continua a ser verdade hoje. Mesmo entre monges e monjas, você não encontrará muitos que são despertados ou mesmo aspiram a ser nesta vida, exceto nos mosteiros de prática mais incomuns que são explicitamente dedicados ao domínio real.

As melhores chances de compartilhar o darma com sucesso são geralmente com aqueles que já cruzaram o Surgimento e Desaparecimento, embora as complexidades da Noite Escura possam dar a eles uma relação tão complexa de amor e ódio para praticar e darma que você pode não ser capaz de alcançá-los em tudo, ou talvez não até que eles tenham marinado nos sucos da Noite Escura por alguns anos. Você também pode nunca alcançá-los, pois eles podem não ressoar com sua personalidade, estilo de ensino ou sua própria bagagem conceitual e linguística. Você pode nem mesmo conseguir encontrá-los, embora se divulgar seu negócio, provavelmente se cruzará com pelo menos alguns.

Os grupos de meditação estão florescendo em muitas partes do mundo. No entanto, muito poucas dessas pessoas se darão ao trabalho de levar a sério a meditação. Na verdade, poucos estão interessados ​​em um despertar completo. A maioria desses grupos funcionam essencialmente como locais de apoio social com um dogma unificador e boas lições morais, leituras inspiradoras, tempo compartilhado, rituais confortáveis e satisfatórios, um pouco de meditação e, muitas vezes, adoração e deificação aberta ou sutil de alguma figura popular que supostamente teria alcançado.

Muito poucos aspirarão ao verdadeiro domínio por si próprios. Muito poucos dedicarão tempo para aprender até mesmo os fundamentos da teoria da meditação. Menos ainda farão retiros. Daqueles que o fazem, apenas um punhado obterá sua concentração forte o suficiente para atingir os jhanas ou ñanas básicos. Destes, apenas uma dupla será capaz de cruzar o S&D, lidar e investigar a Noite Escura, atingir a Equanimidade e obter entrada na correnteza. Daqueles que alcançam a entrada na correnteza, um número razoável irá progredir para os caminhos do meio, mas não muitos alcançarão o estado de arahant. Pode me chamar de cínico, mas isso era verdade na época de Buda e continua sendo verdade até hoje.

Você pode pensar que poderia se aproximar desses grupos e dizer: “Ei, eu sei como isso é feito. Por que ler os livros mortos de um cara distante com quem é improvável que você tenha qualquer contato real quando há alguém bem aqui que pode ajudá-lo a entender por si mesmo? Claro, você pode ter que explodir sua bunda, mas é para isso que todos vocês estão mirando, não é?"

Infelizmente, as reações prováveis ​​incluem: descrença completa, ceticismo profundo, confusão, alienação, intimidação, ciúme, raiva, territorialidade, competitividade, vitríolo, demissão e as dúvidas persistentes criadas por ter que enfrentar o fato de que a realização real não é o que a maioria está interessado em absoluto. As pessoas odeiam sentir essas coisas e têm maior probabilidade de rejeitá-lo do que lidar com os sentimentos provocados ao se deparar com pessoas que não desistiram de si mesmas ou da prática. As chances de um grupo ou mesmo de um indivíduo dizer: “Ótimo, há anos procuro um amigo de verdade no darma e agora há um bem aqui! Por favor, me diga como é feito e eu irei fazê-lo!” são essencialmente quase nada. Dito isso, milagres acontecem e, ocasionalmente, encontramos alguns que têm pouca poeira nos olhos.

Se você realmente gosta de encontrar essas pessoas, provavelmente vai ter que encontrar muitas pessoas que ainda não estão prontas, mesmo que tenha a sorte de ensinar em um grande centro de retiros. Isso pode ser frustrante. Se olharmos para a vida do Buda, após a primeira dúzia ou mais de pessoas que ele ensinou, ele teve que caminhar longas distâncias para encontrar pelo menos uma pessoa que pudesse entender o que ele estava dizendo. Felizmente, ele estava disposto a fazer isso.

Como vamos lidar com o décimo primeiro exército de Mara? Esperançosamente, a história do Buda continuará a nos inspirar a nos esforçar mais.
