# Modelos que Geralmente são Improdutivos

Agora vou apresentar vários modelos de despertar dos quais não gosto em grande parte e explicarei por que não gosto de cada um à medida que aparecem. A maioria desses modelos é muito simples e sem sofisticação para detalhar a grande variedade do que encontramos naturalmente na mata selvagem dos meditadores. Podemos, é claro, perdoar os vários criadores desses modelos por falarem da perspectiva de seu próprio tempo, lugar, cultura, prática, objetivos para desenvolver o modelo e limitações. Presumo que todos estavam fazendo o melhor que podiam com o que tinham. Ainda assim, me preocupo mais com a utilidade contemporânea, então esse é o filtro que aplicarei ao explicá-los e criticá-los.

Um grande problema com a maioria desses modelos é que pegamos esse algo imaginário, esse modelo mental, e o projetamos ou sobrepomos em nossa prática e, em seguida, nos fixamos nessa construção mental de um ideal e tentamos imitá-lo em vez de fazer as práticas que levam ao negócio real, seja como for definido. Também é muito fácil usar vários modelos para fazer o script de acreditar que você realizou o que eles estão apontando quando na verdade você não fez nada do tipo ou realizou parte da prática, mas deixou outras profundidades possíveis inteiramente inexploradas e não realizado. As pessoas podem realmente ficar estranhas, presas e até mesmo pirar totalmente se estiverem usando modelos que estão muito distantes das circunstâncias em que existem, e imitar um ideal que não está alinhado com o que está acontecendo em seus contextos e circunstâncias específicas. Tenho visto mais exemplos do mundo real disso acontecendo do que gostaria de contar.

Assim, minha preferência distinta ao praticar e quando a motivação e a disciplina são suficientes para motivar a prática real é assumir que a "iluminação" é completamente impraticável, produz mudanças que são muito limitadas em escopo, cuidadosamente definidas e circunscritas, e não tem absolutamente nada a ver com os escopos dos outros dois treinamentos de moralidade e concentração. Isso significa que considero uma hipótese de trabalho de que isso não me tornará uma pessoa melhor de forma alguma, criará quaisquer qualidades mentais benéficas, produzirá quaisquer estados de felicidade ou paz e não fornecerá clareza adicional em qualquer uma das questões relativas a como viver minha vida normal. Eu experimentei adotar outras visões e descobri que elas quase sempre atrapalham minha prática de insight, que é perceber as sensações que ocorrem agora, sejam como forem, bem como ideais sobre elas, que são apenas sensações mais transitórias. Assim, não é que esta visão particularmente pragmática seja inteiramente verdadeira, como obviamente não é, mas realmente funciona bem _quando pratico_, e a prática que alcança resultados é o que me importa.

Não é que eu não possa apreciar as tradições que percebem que, uma vez que o insight pode surgir sobre qualquer objeto ou qualidade da realidade, essas qualidades da realidade emergente podem muito bem ser hábeis, pois esta é uma perspectiva razoável. Por exemplo, se você estiver visualizando um campo de budas e bodhisattvas que projetam suas boas qualidades em seu fluxo mental, enquanto também tenta ver a natureza essencial dessa exibição luminosa, isso pode ser claramente uma prática habilidosa. Não é que não possamos operar em duas frentes ao mesmo tempo, a do insight e a do conteúdo hábil e significado profundo, e a maioria das pessoas se pega fazendo isso em sua prática de qualquer maneira, em algum grau. No entanto, como o conteúdo é tão tentador e o insight muitas vezes tão contra-intuitivo, muitos dos que tentam fazer práticas de insight que também enfocam qualidades específicas do conteúdo se desviarão muito para o lado do conteúdo e perderão os aspectos de insight. Portanto, ofereço minha perspectiva como medida de contrapeso, não como uma injunção absoluta.

Além disso, quase todas as práticas e tradições meditativas são baseadas, pelo menos até certo ponto, em visões idealizadas de como as especificidades deveriam ser. As visões tornam-se tão facilmente reificadas, absolutizadas e, portanto, a tentação é não investigar as sensações que constituem os pensamentos sobre essa visão, mas sim imitar o ideal expresso no conteúdo dessa visão. Essas armadilhas são muito fáceis para as pessoas caírem. Essa tentativa de prática imitativa versus prática aplicada pode parecer muito com a prática real do insight, mas não é. É verdade que bons resultados e desenvolvimento pessoal positivo podem surgir desse tipo de prática, então não é que eu esteja criticando aqueles que se concentram principalmente em qualidades positivas, significado e ideais elevados em relação às especificidades de suas vidas, mas em vez disso estou afirmando que muitos perderão o que é mais fundamental do que essas ênfases habilidosas.

Sei que provavelmente não estou fazendo um bom trabalho publicitário do despertar aqui, principalmente seguindo minhas descrições da Noite Escura. DPEB1 parou aí e disse basicamente: “Bom ponto. Minha tese é que aqueles que precisam encontrá-lo o encontrarão, independentemente de como seja anunciado. Quanto ao resto, bem, o que pode ser dito? Estou prestando um péssimo serviço por não vendê-lo como quase todo mundo faz? Acho que não. Se você quiser grandes anúncios de iluminação, há uma grande montanha fedorenta deles para você participar, então dificilmente acho que trazê-los para a terra vai causar qualquer deficiência prejudicial de brilho no grande mercado espiritual. ” No entanto, o fato de não fazer muita publicidade do despertar causou complexidade o suficiente para que incluísse mais informações sobre os benefícios da prática, apesar de minhas fortes reservas em fazê-lo.

Bill Hamilton tinha muitas frases curtas excelentes, mas minhas favoritas diziam respeito às práticas de insight e seus frutos, dos quais ele disse: “Altamente recomendado; não posso te dizer por quê.” É tradicional anunciar o despertar ou a iluminação no negativo no budismo e em outras tradições (por exemplo, a “via negativa” dos contemplativos cristãos), seja afirmando o que não é ou afirmando o que se perde em cada estágio. É muito tentador imaginar que a “liberdade do sofrimento” naturalmente se traduzirá em um estado fixo e imutável de felicidade mental ou paz, e isso pode nos tentar a tentar imitar esse estado idealizado. Essa imitação, na qual tentamos fixar nossa mente em certas qualidades específicas que privilegiamos independentemente das circunstâncias, obviamente seria uma prática de concentração.

Dito tudo isso, o fato é que os modelos dos estágios do despertar estão aí e disponíveis. Mesmo quando não são mencionados explicitamente, eles influenciam a maneira como as pessoas descrevem a realização. Praticantes mais fortes usam rotineiramente várias estruturas conceituais quando engajados na “conversa de trabalho” da meditação. Os cientistas estão começando a tentar descobrir como usar vários modelos para colocar as pessoas em categorias que contribuam para estudos contrastantes significativos por várias medidas — de estudos comportamentais a estudos usando dados coletados com instrumentos como fMRIs e EEGs — mas, infelizmente, muito do que eles tem que trabalhar é muito menos do que ideal. Portanto, decidi tentar trabalhar com alguns dos modelos problemáticos tradicionais para que possam ser usados ​​de maneiras que ajudem em vez de prejudicar. Isso é mais difícil do que você imagina e, como o teste de realidade com o DPEB1 mostrou, rotineiramente sai pela culatra.

Há dias em que gostaria que a terminologia para o despertar não existisse, os modelos não existissem e todo o processo fosse amplamente desconhecido para a pessoa comum, de modo que seria menos mitificado e engrandecido, tornando assim as conversas sobre ele mais pé no chão e menos provocativas. Eu gostaria que pudéssemos começar de novo, tirar todas as armadilhas míticas e elementos culturais alienantes, criar termos simples e claros e seguir em frente. Quanto mais eu faço isso, mais aprecio por que alguns de meus professores não falavam ou usavam modelos de forma explícita ou definida que eu pudesse dizer, mas aposto, sendo humanos com cérebros que pensam em padrões e termos redutivos, que eles tinham modelos que usaram para avaliar as práticas dos alunos, mesmo se eles não deram crédito a esses modelos.

Há outros dias em que penso que pelo menos as pessoas sabem que isso pode ser possível, mesmo que a maior parte do que foi dito sobre isso seja bastante baseado em fantasia. Meu maior sonho é que a atual geração de professores realidados e semirealizados se esforce muito para corrigir os erros descritivos e falsas promessas do passado e estabelecer as bases para a perpetuação dessas reformas, apesar das pressões econômicas e sociais para faça o contrário. Uma das questões que restringem a reforma é que, infelizmente, apenas alguns foram longe o suficiente para ver como a maioria dos sonhos dourados do despertar não resiste ao teste da realidade, e muitos não viram os verdadeiros, profundos e surpreendentes benefícios da prática correta. Outra coisa que impede isso é que colocar-se em um pedestal artificial com base na promessa de falsas esperanças e sonhos pode ser recompensador de várias maneiras. De uma forma ou de outra, o número de vozes tentando colocar as coisas de volta em linha com o que realmente pode ser feito é minúsculo em comparação com as forças que querem transformá-lo em algo tão grandioso e, portanto, amplamente inatingível, mas paradoxalmente bastante comercial.

Antes de entrar em detalhes, devo explicar que o princípio mais essencial que desejo enfatizar é que _é isso_, o que significa que as sensações deste momento contêm a verdade. Qualquer modelo que tente criar uma barreira entre as especificidades do que está acontecendo em seu mundo agora e o que o despertar acarreta precisa ser considerado com grande ceticismo pragmático. Com a simples exceção de perceber claramente as sensações que ocorrem agora e ver através da ilusão de um indivíduo separado e contínuo, quase todos os sonhos restantes relacionados ao despertar, por mais bonitos que sejam, são problemáticos em algum grau. Este princípio básico de que _é isso_ é essencial para a prática, uma vez que concentra a atenção no aqui e agora, e acontece que essa é a verdade. De volta às complexidades ...

Os modelos mentais que usamos quando estamos no caminho espiritual podem ter um efeito profundo em nossa jornada e em seu resultado. A maioria dos praticantes espirituais nunca deu uma olhada contundente em suas crenças e suposições mais profundas sobre o que significa “despertar” ou “iluminação” ou o que eles imaginam que será diferente quando eles “se iluminarem”. Muitos provavelmente têm uma psicodinâmica subconsciente ou em grande parte inconsciente e ideais que vêm de fontes tão diversas como dinâmica familiar, educação religiosa ou não religiosa, educação ou falta dela, desenhos animados, programas de TV (_Kung Fu_ vem à mente), filmes, lendas, gurus dos anos 1960, música, revistas, mídia de todos os tipos e incontáveis ​​outros aspectos da cultura pop e do meio cultural e temporal dos quais nós somos os produtos inevitávelmente ​​condicionados. Fontes mais formais e tradicionais incluem os textos e tradições antigas do Budismo, Hinduísmo, Taoísmo, Sufismo, Cabala, Cristianismo, tradições místicas ocidentais (Alquimia, Teosofia, A∴A∴ e outras tradições relacionadas com a Aurora Dourada, como as várias linhagens de Wicca, etc.), as antigas escolas de mistério gregas (incluindo os escritos fragmentários de Heráclito) e os professores não afiliados ou ambiguamente afiliados, como Kabir, Khalil Gibran, os Krishnamurtis (J. e UG) e muitos outras.

As tradições de fusão modernas, como as várias novas versões do budismo e outras tradições disponíveis no Ocidente, também têm uma ampla gama de ideais explícitos e implícitos sobre o despertar. Muitas pessoas também parecem assumir seus ideais pessoais mais elevados para si mesmas ou para os outros que surgiram de fontes difíceis de rastrear e os tornaram parte de seus modelos de iluminação, embora geralmente mal definidos ou não identificados. Há também uma forte tradição no Ocidente de acreditar que o despertar envolve o aperfeiçoamento em algum sentido psicológico, embora isso também seja proeminente em certos modelos orientais e tradicionais, bem como em formas ligeiramente diferentes. Essa tendência também torna as tentativas de estudo científico dessas transformações mentais muito difíceis, pois apenas tentar explicar o que mudou muitas vezes se perde em grandes quantidades de bagagem cultural. Isso pode colorir o projeto, a implementação e a interpretação do estudo, e pode ser denominado algum tipo de “ideais inconscientes de viés de iluminação”.

Quase todas essas fontes contêm aspectos que às vezes podem ser úteis e outras vezes não, mesmo enviando as pessoas na direção errada. É difícil não se inspirar em grandes visões de como podemos nos tornar incríveis, perseguindo os exemplos lendários de excelência de vários mestres arquetípicos. Esses ideais extremamente elevados ressoam profundamente em nossos corações coletivos e nos chamam a encontrar essas qualidades dentro de nós mesmos. Assim, como pragmático, tentei encontrar algum equilíbrio entre apresentar o que é bom, o que é mau e o que é feio de uma forma que, espero, funcione para os meus leitores imaginários. Aqui, “trabalhar” significa “facilitar a prática de produção de resultados”, e vocês, como leitores reais, terão que descobrir por si mesmos se alguma de minhas maneiras de apresentá-lo faz isso. Caso contrário, você terá que descobrir onde encontrar tal prática, pois é inteiramente possível que minha forma de apresentar este material não funcione para você, ou que não atinja aquele equilíbrio de modelos baseados na realidade que ainda falam a algo profundo em sua própria constituição e, assim, compeli-lo a realizar seu próprio potencial como uma pessoa sábia e compassiva.

Assumir os modelos dos estágios do despertar é uma tarefa assustadora, mas, ao dividi-la em categorias simplificadas, é possível alguma discussão sobre a massa de dogmas de relevância e veracidade variáveis. O número de contradições que podem ser encontradas mesmo dentro de cada tradição específica sobre o assunto é muito maior do que a maioria das pessoas imagina. Por exemplo, aqueles que tentam uma revisão sistemática dos dogmas do despertar dentro do Cânone Pali se verão emaranhados em uma massa de doutrinas, mitos, histórias e ideais amplamente divergentes, e esta é apenas uma tradição. Tentar fazer isso através das várias tradições budistas leva ao caos sem fim, e tentar fazer isso com o resto das tradições meditativas do mundo torna-se quase impossível, pois a gama de ideais lá fora é vasta. Vou usar modelos simples e amplamente aplicáveis ​​e discutir modelos específicos que vêm de algumas das tradições budistas mais padrão e tentar relacioná-los com a realidade. No final, relacioná-los com a realidade ou jogá-los todos pela janela faz parte da prática, e isso cabe a você. Um dos meus professores favoritos era de linhagem da floresta tailandesa e estava bem no extremo da escola de jogar-os-mapas-pela-janela.

Eu considero esta tentativa de dar sentido aos modelos como apenas um acréscimo a uma tradição antiga e contínua de tentar reformar o dogma e trazê-lo de volta em linha com verdades verificáveis, embora seja mais específico e abrangente do que qualquer outro que eu tenha encontrado. Cada nova cultura, lugar, tempo e situação parece precisar fazer isso repetidamente, pois as forças dentro de nós e da sociedade que trabalham para promover modelos que estão fora de contato com a verdade das coisas são poderosas e perenes, com dinheiro, poder, fama, ideais de felicidade e prazer sem fim, a atração sedutora dos ideais de autoperfeição e a perniciosa inércia da tradição calcificada ou inquestionável sendo os principais entre eles.

Na mesma linha, este capítulo é uma situação em que eu reivindico explicitamente um nível muito alto de realização, escrevo como se o que eu alcancei fosse autoridade suficiente para escrever um capítulo como este, e então apresento-o como se este é um texto definitivo sobre o assunto, o suficiente para contradizer porções significativas de 2.500 anos de tradição e os ensinamentos e escritos de inúmeros comentaristas anteriores e atuais. As versões anteriores deste livro continham a frase: "Embora seja difícil do meu ponto de vista atual não acreditar que isso seja verdade, qualquer pessoa com bom senso lerá este capítulo com o ceticismo apropriado, e isso, a meu ver, é um dos os pontos fortes do budismo devidamente aplicado e do pensamento racional em geral.” Essa linha precisa de revisão e revisão explícita que a compara com a versão anterior. Aqui está algo que eu acho que é melhor do que o que escrevi antes, e talvez um dia eu ache que isso está errado e escreva outra coisa.

Deste ponto de vista atual, vejo uma gama extremamente ampla de várias modificações mentais benéficas que as pessoas conseguiram realizar, e nem todas têm a mesma aparência. Algumas atualizações ocorrem fora da sequência padrão que eu normalmente esperaria. Alguns praticantes parecem pular etapas e ir direto para modificações e atualizações perceptivas que me surpreenderam. Alguns repentinamente perderam habilidades previamente disponíveis depois que conseguiram realizar alguma mudança interessante. Existem outras complexidades que tentarei abordar à medida que avançamos. Portanto, tome esses modelos com um grão de sal. Eles são modelos — e a realidade, particularmente a realidade da mente e da percepção, é muito, muito complicada. Eu acho que existem algumas verdades essenciais que as pessoas podem perceber por si mesmas com um certo grau de previsibilidade, mas dentro disso há uma grande variabilidade sobre os detalhes.

O Buda pediu às pessoas que não aceitassem sua palavra de olhos fechados, mas, em vez disso, fizessem o experimento e vissem se chegavam às mesmas conclusões. Eu recomendo o mesmo. Se você conseguir algo além do que eu afirmo ser possível, mais poder para você, e por favor, me diga como você conseguiu! Eu me arrependeria muito se esse trabalho, de alguma forma, impedisse outra pessoa de atingir seu pleno potencial humano. Estou sempre em busca de práticas e conceitos que sejam úteis. Embora não haja muitas novidades sob o sol, algumas coisas ocasionalmente são, e se algo que você fez funcionou para realizar algo além do que está disponível e conhecido, você deve testá-lo por um tempo e, se ainda assim executa como você pensa, avise alguém.

Finalmente, para os modelos ... Aqui está uma lista das categorias básicas de modelos que uso, embora a maioria das tradições contenha uma mistura da maioria ou de todos eles. Provavelmente, há outros aspectos dos sonhos de iluminação que não consegui abordar, mas esta lista deve cobrir a maioria dos básicos. Eu vejo cada um deles como representando algum eixo de desenvolvimento e, basicamente, todos eles são bons eixos para trabalhar, independentemente do que eles têm a ver com a iluminação. Dito isto, pelo que já escrevi, não será difícil escolher os meus favoritos. Esses são componentes que normalmente são colocados juntos para formar modelos tradicionais mais complexos, mas olhar para essas partes específicas desses modelos compostos nos permite realmente chegar ao âmago de cada um dos modelos mais complexos.

**Modelos de não dualidade**: envolvem eliminar ou ver através da sensação de que existe um ponto central, agente, controlador, observador, fazedor, sujeito, eu, ou entidade semelhante, fundamentalmente separada e contínua.

**Modelos de percepção direta**: envolvem remover ou ver através de algum fator de distorção ou interferência na forma como percebemos a realidade sensorial.

**Modelos de tempo e espaço**: envolvem a transformação de alguns aspectos da maneira como o tempo e o espaço são percebidos e compreendidos.

**Modelos de percepção fundamental**: envolvem perceber diretamente aspectos fundamentais das coisas como elas são, incluindo perceber o vazio, luminosidade, impermanência, sofrimento e outros aspectos essenciais das sensações, independentemente de quais sejam essas sensações.

**Modelos de percepção específicos**: envolvem ser capaz de perceber mais e mais, a maioria ou todas as sensações específicas que compõem a experiência com maior e maior clareza durante a maioria ou em todos os momentos, e geralmente envolvem atenção plena, contínua e panorâmica aperfeiçoada ou concentração em velocidade extremamente alta.

**Modelos emocionais**: envolvem o aperfeiçoamento das emoções, limitando o alcance emocional, geralmente envolvendo a eliminação de coisas como desejo, ganância, ódio, confusão, ilusão e similares, ou eliminação total das emoções.

**Modelos de ação**: envolvem aperfeiçoar ou limitar as coisas que podemos e não podemos fazer no sentido comum, geralmente relacionados a sempre seguir algum código de conduta específico ou realizar ações altruístas, ou acreditar que tudo o que dissermos ou fizermos será exatamente a coisa certa a ter feito nessa situação.

**Modelos de poderes**: envolvem o ganho de habilidades, comuns ou extraordinárias (poderes psíquicos).

**Modelos energéticos**: envolvem ter a energia (chi, qi, prana, etc.) fluindo através dos canais de energia da maneira adequada, os chakras girando na direção correta, limpando nossa aura, etc.

**Modelos de sono**: envolvem mudanças nos aspectos do sono, como o quanto dormimos, o que acontece nos sonhos e estar consciente durante o sono.

**Modelos de conhecimento específico**: envolvem a obtenção de conhecimento conceitual de fatos e detalhes sobre as especificidades da realidade, em contraste com os modelos que lidam com a percepção direta de aspectos fundamentais da realidade.

**Modelos psicológicos**: envolvem tornar-se psicologicamente "aperfeiçoado" ou eliminar questões e problemas psicológicos, ou seja, não ter "coisas" com que lidar, nem neuroses, nem doenças mentais, ter personalidades perfeitas, etc.

**Modelos de não pensamento**: envolvem limitar quais pensamentos podem ser pensados, aumentar quais pensamentos podem ser pensados ​​ou reduzir ou interromper totalmente o processo de pensar.

**Modelos de Deus**: envolvem perceber ou se tornar um com “Deus”, ou até mesmo se tornar um deus.

**Modelos de unidade**: envolvem tornar-se um com tudo em algum sentido.

**Modelos físicos**: envolvem ter ou adquirir um corpo físico perfeito, hiper-saudável ou excelente, como lóbulos de orelhas compridos, olhos bonitos, uma bunda de ioga ou punhos de aço super rápidos.

**Modelos biológicos**: aqueles que se relacionam com o grau em que a realização transforma nossa função bioquímica real.

**Modelos de radiância**: envolvem ter uma presença notável de alguma forma, como ser extraordinariamente carismático ou irradiar amor, sabedoria ou luz.

**Modelos de carma**: envolvem se libertar das leis da realidade ou das causas que fazem coisas ruins acontecerem às pessoas e, assim, viver uma vida abençoada, protegida, sortuda ou livre de desastres e doenças, ou talvez não criar novas condições que possam levar a qualquer sofrimento possível para qualquer pessoa.

**Modelos de êxtase perpétuo**: envolvem dizer que a iluminação é um estado contínuo de felicidade, êxtase ou alegria, o corolário deste ser um estado que é perpetuamente livre de qualquer forma de dor. Relacionados a isso estão os modelos que envolvem um estado perpétuo de absorção jhanica ou meditativa.

**Modelos de concentração**: envolvem os vários frutos das práticas de concentração e normalmente os relacionam com o despertar de alguma forma.

**Modelos de imortalidade**: envolvem viver para sempre, geralmente em um lugar incrível (Céu, Nirvana, uma Terra Pura, etc.) ou em um estado aprimorado de habilidade (anjos, bodhisattvas, feiticeiros, etc.).

**Modelos de transcendência**: envolvem a ideia de que estaremos livres ou de alguma forma acima das provações do mundo enquanto ainda estivermos no mundo e, portanto, viveremos em um estado de transcendência.

**Modelos de extinção**: envolvem sair da roda do sofrimento, a rodada de renascimentos, etc. e, portanto, nunca renascer novamente - ou mesmo deixar de existir de qualquer forma no momento da iluminação, ou seja, o grande "puf!" na almofada, não deve ser confundida com as consequências atmosféricas mais mundanas de uma dieta à base de leguminosas, como qualquer pessoa que tenha feito um retiro de meditação vegetariana sabe muito bem.

**Modelos de amor**: envolvem-nos a amar a todos e/ou a todos que nos amam.

**Modelos de equanimidade**: envolvem o despertar sendo caracterizado por um estado perpétuo de equanimidade perfeito.

**Modelos de não-preferências**: envolvem não ter preferências, opiniões, gostos ou desgostos.

**Modelos especiais**: envolvem-nos já sendo ou nos tornando especiais.

**Modelos sociais**: envolvem ser aceito por aquilo que você pode ter alcançado, que você alcançou algo porque as pessoas pensam que você alcançou, e variações desses temas.

**Modelos de realidade e irrealidade finais**: envolvem aderir a posições específicas sobre questões de realidade e irrealidade Ultimate como elas se relacionam com o despertar e a verdadeira natureza da realidade.

**Modelos de significado**: envolvem a defesa de um conjunto ideal de valores, objetivos e significados para a prática, bem como a afirmação de que o despertar resultará em um conjunto específico de visões sobre valores, significados e as respostas às principais questões perenes.

**Outros modelos**: envolvem uma ampla gama de outros efeitos que são descritos e anexados a modelos de despertar, e tentarei classificar alguns deles.

Como eu, você provavelmente já se deparou com a maioria ou todos esses ideais de despertar em sua busca espiritual e dentro de si mesmo em algum momento, conscientemente ou não. Dados esses ideais elevados, não é surpreendente que consideremos a tarefa de despertar assustadora, senão absurda ou completamente inatingível. Imagine-se como o anjo imortal radiante e universalmente aceito, bodhisattva de olhos brilhantes, dotado de bunda de ioga, todo-amante do universo, perpetuamente atento, perfeitamente saudável, emocionalmente aperfeiçoado, psicologicamente puro, desimpedido, altruísta, compassivo, não-pensante, sem desejo, super-herói psíquico, filho da estrela do amor e luz, e então observe como esta imagem pode estar em algum contraste com sua vida atual. Se você for como eu, pode notar uma pequena discrepância!

Vou assumir cada modelo, relacionar cada um a algumas das tradições com as quais estou familiarizado e tentar entender de onde vieram esses ideais. Também irei abordar quais são realistas e úteis em nosso contexto e quais são belos sonhos que podem ajudá-lo a identificar áreas para trabalhar ou realmente atrapalhar sua busca espiritual se você não tomar cuidado. Você notará que nenhum desses nomes de modelo até agora vem de qualquer tradição formal. Para relacioná-los às tradições, aqui está uma lista de alguns modelos do budismo:

1. O modelo de quatro caminhos do Theravada, que envolve se tornar um “primeiro desperto”, segundo caminho (“que retorna uma vez”), terceiro caminho (“não-retorno”) e então “arahant”.

2. O modelo de cinco caminhos do Mahayana.

3. O modelo de dez bodhisattva bhumi do Mahayana.

4. O ideal do estado de Buda de todas as tradições budistas.

5. As escolas do “despertar súbito” e do “gradual”.

Existem outros modelos de outras tradições (por exemplo, “Escada do Amor” ou “Ascensão Divina” de São João da Cruz), e eu já mencionei estes na seção “O Progresso do Insight”. Não vou entrar em muitos detalhes aqui sobre eles, mas quando você estiver familiarizado com os modelos que estou prestes a discutir, você deve ser capaz de entendê-los.
