# O Modelo dos Cinco Estágios do Mahayana

Enquanto estou discutindo os modelos budistas indianos, apresentarei o modelo dos cinco caminhos. Os detalhes desse modelo podem ser encontrados em vários lugares, como no livro _Dharma Paths_ de Khenpo Karthar Rinpoche (publicado pela Snow Lion). Como esse livro explica muito bem o modelo e não é caro, farei apenas um breve tratamento dele aqui. Existem outros bons recursos, como o extenso site de Alexander Berzin, www.studybuddhism.com, que explicam mais sobre esse modelo. Ele divide vários graus de arahants, bem como aqueles dos caminhos inferiores, cobre tópicos relacionados à aspiração do bodhisattva e detalha as diferenças entre algumas das diferentes escolas de princípios históricos. Minha pegada relativamente simples de homem das cavernas de tudo isso é de praticar bem, aspirar a ajudar os seres a despertar, atingir realizações profundas e ver o que resta a ser feito a partir daí.

O primeiro caminho neste modelo cobre o território desde o começo até o Surgimento e o Desaparecimento, e é denominado “o caminho da acumulação”. No território do primeiro caminho, a pessoa acumula insight direto sobre a verdadeira natureza das sensações pela investigação direta da impermanência e da natureza altruísta dos fenômenos, como faz nas primeiras quatro ñanas. O segundo caminho, o da “unificação”, abrange o território desde o Surgimento e o Desaparecimento, através da Noite Escura, até a Alta Equanimidade, e o primeiro gosto da entrada na correnteza. Essas são correlações perfeitas e, portanto, já foram descritas.

O terceiro caminho é “o caminho da visão” e abrange a entrada na correnteza e/ou o primeiro bhumi, dependendo de como você acredita que eles se alinham. O quarto caminho, o da “meditação”, abrange o resto dos bhumis dentro do sistema sutra. (Observe que os bhumis são contados de forma diferente dentro do veículo Vajrayana/Tântrico.) O terceiro caminho é descrito como um avião decolando, e o quarto caminho como aquele avião voando cada vez mais alto. O quinto caminho é o do estado de Buda. Este mapa é muito bom a medida que se desenvolve, e particularmente se você puder se relacionar habilmente com os modelos de bhumi que surgem no que eles chamam de quarto caminho.


