# O Modelo do Bodhisattva Bhumi

Um dos modelos de budismo indiano propagado pela tradição tibetana é chamado de “bodhisattva bhumis”. A palavra “bhumi” significa estágio ou base, no sentido de nível de realização. É um modelo de estágios progressivos de despertar que recebe ênfases muito diferentes dependendo do autor. Na verdade, gosto de alguns aspectos do modelo bhumi, como a ideia de realizar diretamente shunyata ou vazio e integrar isso profundamente em nossa percepção, paradigma, prática, conduta ética e personalidade. É um modelo que aborda vários eixos de desenvolvimento simultaneamente.

Os detalhes do modelo bhumi podem ser encontrados em vários textos Mahayana, como _O Grande Sutra da Sabedoria Perfeita_, _Bodhisattvabhumi_ de Asanga, _O Ornamento da Preciosa Libertação_ de Gampopa e muitos outros. Chögyam Trungpa dá uma boa descrição disso em _The Myth of Freedom and the Way of Meditation_. Tenho a tendência de pensar que o número padrão de bhumis é dez. No entanto, alguns textos e tradições também listam outros números de bhumis, mas vou me ater à forma de contagem que envolve dez bhumis por uma questão de simplificação.

Não me considero um especialista neste modelo. É muito complexo que atribui uma ampla gama de critérios extremamente elevados e complexos envolvendo emoções, paradigmas, habilidades de concentração, percepções, poderes psíquicos (especificamente a habilidade em cada nível de criar emanações múltiplas que aumentam exponencialmente com cada bhumi), e um uma série de outros aspectos para os praticantes em cada estágio. Também é pesado em metáforas que infelizmente alguns interpretam literalmente. Poderíamos considerar o ponto geral de que existem muitos, muitos níveis sutis de desenvolvimento e uma vasta gama de habilidades, experiências, talentos, qualidades e traços de personalidade que podem ser desenvolvidos em graus profundos por praticantes dedicados. Ou podemos simplesmente ir para Loucolândia lendo esses modelos literalmente. Se você examiná-los, provavelmente verá imediatamente os problemas e a bela mensagem de ter padrões elevados e ser amplamente desenvolvido.

A forma mais comum de LoucolândiaS que os adultos maduros tendem a aderir com os bhumis me lembra os antigos debates de quadrinhos que tive quando tinha cerca de oito anos, como quem venceria uma luta entre a Mulher Maravilha e o Batman. A versão budista disso é quando humanos crescidos basicamente debatem quem venceria no combate espiritual, como entre um arahant como Sariputta e um bodhisattva de qualquer bhumi. Obviamente, se as descrições de bhumi forem precisas, é melhor apostar seu dinheiro no bodhisattva, já que até mesmo um lutador de cinto de bhumi de primeiro grau pode abalar cem sistemas mundiais, sem mencionar manifestar cem corpos com cem atendentes em cada corpo, e o os números sobem exponencialmente a partir daí com bhumis mais altos! Oba, combate do darma mítico! Sério, eu ouvi conversas sérias entre praticantes budistas com doutorado que eram estranhas e mais estranhas.

Não são apenas as metáforas das habilidades dos praticantes de cada bhumi da maior variedade, os modelos de bhumi estão repletos de outros problemas, pois pressupõem um desenvolvimento simultâneo e sincronizado em vários eixos de desenvolvimento amplamente não relacionados. Eu considero essas noções um pouco ingênuas, e os modelos bhumi estão entre os mais complexos e intrincados dos modelos de pacote. No entanto, como a maioria dos ensinamentos, eles contêm alguns pontos muito interessantes feitos no que considero uma linguagem que pode ser alienante e confusa para um leitor não treinado deste material. Portanto, eu recomendo que você dê uma olhada nos modelos bhumi _cum grano salis_, especialmente se você quiser entender textos tibetanos ou praticar práticas nessa tradição e, ao contrário de mim, provavelmente deveria estudá-los com um especialista, em vez de assumir que suas práticas em uma tradição o qualificam para fazer uma crítica da tradição de outra pessoa, um lição que claramente não consegui aprender, mesmo em longos anos de erros repetidos.

Um dos passatempos mais comuns de nós, mapeadores, é tentar correlacionar realizações entre tradições e mapas. Isso é seriamente problemático, embora frequentemente fascinante. Não é que ideias, conversas e ideias úteis não possam surgir desse tipo de trabalho, como podem. No entanto, resolver as tensões entre os modelos e os veículos budistas que contam com paradigmas e práticas subjacentes totalmente diferentes pode levar a muitas conclusões bizarras e, às vezes, inúteis.

Ignorando as complexidades e falando apenas em termos de níveis fundamentais de realização, que já é um filtro muito estreito, fico muito confortável em associar o primeiro bhumi à entrada na correnteza. O segundo caminho é muito difícil de se alinhar com qualquer bhumi, mas é tentador colocá-lo nos primeiros bhumis apenas por princípios gerais. Em alguns pontos, alinhei a condição de anagami com qualquer lugar do quarto ao sétimo bhumi e o estado de arahant com qualquer lugar do sexto ao décimo bhumi. Minha correlação favorita para o estado de arahant é o oitavo bhumi, pelo menos em termos de realização perceptual subjacente e ignorando os critérios elaborados restantes.

Meu perenemente paciente e sábio editor anônimo me informa que para obter essas correlações corretas, também teríamos que ter cultivado as causas únicas fornecidas por meio do treinamento nas práticas do bodhisattvayana (as dez perfeições; muitas vezes as seis primeiras são mais amplamente conhecidas), o critérios com os quais não estou moderadamente familiarizado. Meu editor também me lembra que minhas correlações carecem de nuances e talvez sejam equivocadas, e isso provavelmente está correto. No entanto, eu claramente não tenho o bom senso de seguir inteiramente o sábio conselho de meu editor. Associações de caminhos e bhumis não são correlações perfeitas, e se você passar algum tempo lendo sobre o modelo, verá por quê. Recomendo que você verifique as fontes listadas acima se estiver interessado em mais informações sobre os bhumis e, com sorte, por meio de boas práticas, você poderá tirar suas próprias conclusões.

O maior problema com esse modelo é que ele delineia o número exato de emanações que devemos ser capazes de manifestar como bodhisattvas em cada bhumi, e conforme o bhumis progride, os números rapidamente ficam tão grandes que chegam ao absurdo. Por que alguns perceberam, uh, "poeta" incluiu no modelo este ideal de números muito específicos de polilocações manifestadas, eu não tenho ideia, exceto talvez para desafiar nossa ideia limitada do que pode ser possível para uma mente guiada pela realização de shunyata ( o que foi problematicamente traduzido como “vazio”). Por que tantos praticantes tibetanos desde então leram essa poesia literalmente, eu também não tenho ideia.

De alguma forma, nenhum professor tibetano que eu conheça, desde então, questionou a aplicabilidade prática das interpretações literais daquela apresentação. Talvez este modelo funcione bem na cultura tibetana para inspirar níveis únicos de esforço, mas não estou convencido, e sei que nem sempre se traduz bem para o Ocidente, que pode ser um pouco concreto e literal. Por causa disso, você ouvirá professores tibetanos ocasionalmente dizerem coisas como: "Não conheço nenhuma pessoa viva que tenha ido além do primeiro bhumi, conforme descrito tradicionalmente", o que é reconhecer este estranho problema de manifestação múltipla, bem como o outro de critérios verdadeiramente fantásticos.

Além desses problemas, os textos que descrevem os bhumis são uma leitura muito interessante se você pode ignorar a estranheza e apreciar a poesia, especialmente nos estágios intermediários da iluminação. Nossas suposições e paradigmas pós-modernos, bem como algum desconforto com o mito, magia, metáfora, e como eles podem se sobrepor à realidade, provavelmente prejudicam nossa habilidade de obter nutrição das pétalas cheias de néctar dos modelos bhumi. Dito isso, a tradição tibetana é tão fraca e frágil que não consegue voltar atrás e explicar como seus modelos poéticos antigos e cheios de mitos têm relevância para os praticantes modernos em termos simples? Estou realmente ansioso para que esse trabalho seja feito e espero, como você pode imaginar, que eu não seja a pessoa certa para fazê-lo. Em outras palavras, comece o jogo!
