# O Modelo dos Quatro Estágios do Theravada

A raiz da complexidade no budismo padrão vem do modelo de quatro caminhos Theravada. Este é o modelo original apresentado no Cânone Pali e o modelo budista mais antigo com o qual temos que trabalhar. Todas as escolas subsequentes (isto é, as muitas e variadas variedades do Mahayana e Vajrayana) reagem a ele de sua própria maneira, mas ainda são influenciadas por ele, mesmo que digam que não, então você precisa saber para entender o debate.

Os problemas começaram muito antes do Buda nas várias tradições antigas que eventualmente e coletivamente seriam referidas como "Hinduísmo" (que teve um grande impacto no Budismo, apesar do que alguns budistas ingênuos irão lhe dizer) e provavelmente muito antes disso, mas isso é um lugar tão bom para começar quanto qualquer outro. Eu não deveria culpar a Índia e o Nepal antigos por um desejo humano perene. Vamos enfrentá-lo: todos nós queremos perfeição emocional, pois uma grande parte da dor sentida em nossas vidas está relacionada às nossas emoções que causam problemas. Proponho que não perceber nossas emoções com clareza é um problema muito maior do que as próprias emoções, mas parece que estou em minoria a esse respeito. Como afirmei no capítulo “Aproveitando a Energia das Contaminações”, há muito a ser dito sobre os aspectos habilidosos do que geralmente consideramos emoções negativas. É importante perceber que a compaixão vazia impulsiona todas as nossas emoções, sejam elas filtradas pela ilusão da dualidade ou não.

"Sério?" você pode razoavelmente responder: “Até os atos hediondos de 'terroristas' e operadores de telemarketing? Realmente, isso é de alguma forma distorcida resultante de compaixão vazia?"

> _Se você não tem opção a não ser ser um operador de telemarketing para alimentar você e seus entes queridos, aceite minhas mais profundas desculpas e condolências. Caso contrário, pare de ligar para o meu telefone! Obrigado._

Ao que eu respondo: “Sim”.

Isso torna suas ações éticas? Muitas vezes não, obviamente, embora a ética às vezes esteja nos olhos de quem vê, e haja a dificuldade que torna todos nós um corpo nu, para bastardizar a bastardização de _Hamlet_ por Mark Twain e, claro, não significa ofender aqueles cujos pais não foram casados ​​na época de sua concepção. [“Mas vá para um convento — vá!” — de _As Aventuras de Huckleberry Finn_, de Mark Twain.]

O modelo de quatro caminhos Theravada tem quatro estágios de despertar, a saber: primeiro caminho: “entrada na correnteza” ou em Pali, _sotapanna_; segundo caminho: “retorno único” ou _sakadagami_; terceiro caminho: “não-retorno” ou _anagami_; e, finalmente, o quarto caminho, que é traduzido de várias maneiras em várias fontes, com algumas incluindo "pessoa perfeita", "santo" ou "conquistador" (aquele que conquistou as impurezas que impediram a realização de _nibbana_), ou _arhat_, _arahant ou _arhant_, escolha sua grafia favorita, mas vou usar _arahant_, percebendo que usei _arahat_ na versão anterior. Os termos retorn único e não-retorno têm a ver com questões relacionadas ao dogma de que aqueles que alcançaram o segundo caminho não podem renascer mais de uma vez antes de atingir o estado de arahant, e certamente não nos reinos inferiores (isto é, reinos do inferno, fantasma faminto reinos, ou reinos animais, consulte a seção do artigo “Samsara” da Wikipedia sobre reinos de renascimento e/ou _Transcending Madness_ de Chögyam Trungpa para uma discussão dos seis reinos), e que aqueles que alcançaram o terceiro caminho, se eles não alcançaram o estado de arahant nesta vida, na pior das hipóteses renascerão em um reino celestial onde as condições são ideais para alcançar o despertar.

No entanto, o núcleo do modelo de quatro caminhos Theravada é o dogma de que a iluminação envolve a eliminação progressiva das dez impurezas (também muitas vezes chamadas de dez grilhões, e por isso às vezes é chamado de “Modelo dos Dez Grilhões”). Nesse modelo, a entrada do rio elimina as três primeiras impurezas: 1) dúvida cética; 2) apego a ritos e rituais; e 3) “crença na personalidade”, significando a crença em um eu separado e independente. O segundo caminho atenua a quarta e a quinta contaminações, geralmente traduzidas como: 4) ganância; e 5) ódio (ou, mais tecnicamente, atração e aversão a tudo que não seja um estado jânico). Diz-se que o terceiro caminho elimina as mesmas quarta e quinta contaminações, ou como quiser traduzir. O quarto caminho, o de arahant, elimina as cinco contaminações restantes: 6) apego a jhanas materiais (os primeiros quatro jhanas); 7) apego aos reinos imateriais (os últimos quatro jhanas); 8) inquietação e preocupação; 9) “presunção” (entre aspas porque a palavra Pali _māna_ é um pouco difícil de traduzir); e algo chamado 10) “o último véu do desconhecido”.

É importante notar que os arahants que supostamente eliminaram a "presunção" (em termos de alcance emocional limitado) podem nos _parecer_ arrogantes e presunçosos, bem como inquietos ou preocupados, etc. Que não há sofrimento fundamental neles enquanto isso está ocorrendo é um problema totalmente separado. Dito isso, a presunção no sentido convencional e o resto da vida podem causar todos os tipos de sofrimento convencional para os arahants, assim como para todos os outros. Ao discutir a vaidade, talvez eu deva abordar o assunto da palavra “ego” de uma forma mais abrangente do que fiz até agora.

O significado da palavra “ego” na psicologia pop é algo como arrogância, auto-absorção, orgulho, narcisismo, vaidade (no sentido convencional) e uma falha em considerar os sentimentos, direitos, necessidades e/ou existência dos outros. Esta também é a definição que está mais comumente por trás de declarações budistas convencionais como, "Aquela ação ou declaração [que eu realmente não gostei] tinha muito 'ego' nela." Eu acho que esta definição de ego às vezes pode ser ligeiramente útil para o treinamento em moralidade se formos muito gentis conosco e com aqueles que nos rodeiam, mas muitas vezes parece-me que a espiritualidade pop se transformou em uma arma e uma forma de negação da dificuldades, sentimentos e sofrimentos.

Pior, as pessoas muitas vezes pegam essa definição, misturam-na com suas próprias inseguranças e medo infeliz de existir ou se afirmar no sentido convencional, e então pegam essa mistura neurótica e usam-na para continuar a açoitar a si mesmas e aos que estão ao seu redor. Por favor, não faça isso. É mal orientado e não ajudará você nem ninguém. Essa definição de ego da psicologia popular também não tem nada a ver com o “eu” que está sendo percebido na busca pelo despertar no sentido formal, então não traga isso à mente quando ler este capítulo, exceto para descartá-lo.

Outra definição de ego é a psicológica formal apresentada por Freud. Nessa definição, o ego é o moderador entre os pais internalizados ou policiais do superego e os impulsos primordiais do id, aqueles que envolvem amplamente a sobrevivência e a reprodução. Nesse sentido, o ego é extremamente importante e deve ser cultivado conscientemente. Esta definição tem a ver com o conceito psicológico mais formal de “força do ego”, uma força que é muito positiva e necessária para o crescimento pessoal profundo e muitas vezes difícil que todos desejamos para nós. Um dos requisitos explícitos para entrar na psicanálise intensiva (e na meditação intensiva) é a força do ego altamente desenvolvida, a capacidade de enfrentar a nossa realidade e as coisas sombrias sem surtar completamente. Portanto, eliminar essa forma de “ego” seria um desastre.

Por razões completamente além de mim, a palavra "ego" também é usada em um sentido altamente místico para descrever a eliminação da ilusão experiencial de haver um ponto de referência especial, conforme descrito na seção sobre não-eu no capítulo "As Três Características”. Aquele que eliminou esta forma de ego, que neste caso é uma ilusão inútil, poderia descrever sua experiência desta forma: "Neste campo completo de experiência ou manifestação, parece não haver nenhum ponto especial ou permanente que está observando, controlando, separado ou sujeito a qualquer outro ponto ou aspecto do resto deste campo causal de experiência ou manifestação.”

Esta é a experiência e realização do arahant. Observe que este uso do termo “ego” parece não ter absolutamente nada a ver com os outros usos do termo. Este é exatamente o ponto, então eu defendo fortemente nunca usar a palavra “ego” para substituir “eu” como entendido no contexto de descrever a realização do “não-eu”. Aqueles que fazem o contrário continuam a causar uma quantidade surpreendente de pensamentos irrealistas, enfraquecedores e negadores da vida nos budistas tradicionais. É meu sincero desejo que o uso indevido da palavra ego e os efeitos colaterais negativos associados parem imediatamente e para sempre.

Uma vez que o modelo de quatro estágios do Theravada afirma explicitamente que a realização é principalmente sobre a eliminação da ganância, ódio, inquietação, preocupação, etc., isso sugere um modelo de alcance emocional limitado e merece algum ceticismo sério. Na verdade, esta é uma boa hora para falar sobre o que amo e desprezo no Theravada. [Para que o processo de crescimento social de tese, antítese e síntese ocorra, algum pobre tolo tem que estar disposto a declarar a parte da antítese e confiar na síntese para o processo orgânico que se segue e, neste caso, aquele pobre tolo sou eu, e a pessoa em quem confio para sintetizar bem é você.] Eu absolutamente amo sua ênfase nas três características, amo o poder surpreendente de suas técnicas e sou grato além das palavras pelos mapas que ele me forneceu para o território antes do segundo caminho, porém incompleto e idealizado. Sou profundamente grato, às vezes a ponto de chorar, e quero dizer que, pelos mosteiros em que me sentei, por sua preservação do que tem sido verdadeiro e útil no budismo por mais de 2.500 anos, e pela chance de ter-me sentado com professores reais e despertos.

E, no entanto, seus mapas de iluminação ainda contêm uma ajuda robusta de propaganda assustadora impulsionada pelo mercado e tanto lixo que nega a vida, perigosamente fora de contato com o que acontece e um impedimento para a prática para milhões de pessoas. Que os iluminados detentores da linhagem do Theravada moderno e seus ex-monge e ex-freiras ocidentais não tenham coragem de se levantar e dizer: "Lamentamos profundamente que, por 2.500 anos, muitos de nossos predecessores perpetuaram essa loucura para coloque comida em suas tigelas e engane camponeses ignorantes para que eles possam ser sustentados em seu outro trabalho útil, e nós juramos fazer melhor!” é uma grande vergonha. A grande questão é, quantos dos monásticos estão realmente praticando profundamente, realmente dando tudo que tem à realização real, ao invés de serem monásticos por razões mundanas, que, embora potencialmente benéfico para eles e seus apoiadores, carece do foco principal para qual o Buda fundou a ordem?

Devido a essa falta de realização encontrada em tantos monásticos, eles estão acorrentados aos textos, mitos e exageros antigos, bem como à cultura, aparentemente condenados a doutrinar e fazer lavagem cerebral geração após geração de monges e freiras, praticantes e seguidores devotos com seu delicioso veneno, por mais benevolente que seja. Que paradoxo bizarro que as técnicas e tecnologias meditativas que considero entre as mais poderosas e diretas já desenvolvidas venham de uma tradição cujos modelos de despertar contêm alguns dos piores mitos de todos eles. Já me sentei com vários arahants que eram monges ou ex-monges que simplesmente não conseguiam superar sua doutrinação e, portanto, quando davam palestras sobre o darma, ocasionalmente misturavam o lixo com o ouro quando era óbvio que sabiam melhor por experiência própria.

Aqui está um exemplo de um dos meus professores arahant favoritos que me ensinaram muito e a quem sou extremamente grato. Alguém perguntou a ele: "Você está sofrendo?"

Ele respondeu, referindo-se a si mesmo: "Este [nome omitido] não está sofrendo!"

Exceto que eu estava ciente dos detalhes da vida desse professor, e a vida desse professor envolvia todos os tipos de miséria e problemas reais, comuns e diretos, o tipo de sofrimento listado pelo Buda como parte integrante do sofrimento de ter nascido nesta vida.

Às vezes, sonhei que todos os grandes e realizados professores de todas as linhagens de prática budista se reunissem, elaborariam um plano para saírem juntos da armadilha e, em uma grande cerimônia formal, apresentariam a verdade como um novo começo, como uma intervenção em massa, como uma família se reunindo em torno de um alcoólatra para tentar forçá-los a mudar de atitude. Nenhum deles por conta própria parece ser totalmente capaz de suportar o calor, pois cada um que sai da linha de forma direta tende a ser explodido, esmagado, silenciado, evitado, etc., embora haja algumas gentis e sutis exceções, como _After the Ecstasy, the Laundry_, de Jack Kornfield. Portanto, acho que todos deveriam tentar fazer isso juntos, com Mestres Zen, Roshis, Lamas, Rinpoches, Tulkus, Sayadaws, Ajahns e suas contrapartes ocidentais, todos sentados lado a lado em torno de uma grande mesa dizendo: “Basta! Estamos declarando uma nova era de ensino de darma honesto, aberto, realista e relevante, livre de lutas sectárias refinadas, livres de modelos míticos e arcaicos de despertar e livre da negação da humanidade!” Chega do meu discurso, de volta aos modelos ...

Não tenho problemas significativos com a maioria das descrições tradicionais de primeiro estágio. Isso faz com que as pessoas percebam um pouco que os ritos e rituais não são a razão principal pela qual elas se iluminaram, embora eu conheça praticantes que despertaram com a ajuda significativa de técnicas que envolvem vários rituais em sua prática, e por que não? Deve-se notar também que existem rituais e existem rituais. Alguns rituais envolvem altos graus de concentração, estados alterados de consciência e investigação profunda, elementos que podem levar a insights profundos.

A entrada na correnteza contraria de alguma forma semi-intelectual a sensação de que existe um eu permanente e separado, embora exatamente como os meditadores sabem disso seja muito mais misterioso do que nos estágios superiores do despertar, e o grau em que isso é percebido varia dependendo de o praticante. Independentemente do grau em que eles percebam isso, supera qualquer compreensão disso que é a pré-entrada na correnteza. No entanto, tome cuidado com a falácia descritiva perniciosa que afirma que todos os que entram na correnteza irão descrever sua realidade e realizações exatamente como imaginamos que deveriam e, assim, afirmar automaticamente que estão totalmente livres de “crenças de personalidade”.

Além disso, eles sabem que o despertar é possível e pode ser feito nesta vida, supondo que eles saibam que estão despertos em primeiro lugar, o que estranhamente nem todos os seres despertos fazem. As pessoas que encontram esse entendimento fora das tradições estabelecidas podem deixar de reconhecer que o que entenderam é chamado de despertar, entre outros nomes. Independentemente disso, a entrada na corrente é metaforicamente entendida como “a abertura do olho do darma”, em contraste com o “olho da sabedoria” do estado de arahant. Essas são simplesmente metáforas poéticas para alguns aspectos da percepção clara das coisas e não se referem a nada além dessas próprias realizações. Hesito até em mencionar esses termos, pois recebo todo tipo de perguntas totalmente estranhas sobre eles, como se fossem alguns fenômenos psíquicos ou anatômicos bizarros. São metáforas poéticas, _à la_ [Lobsang Rampa](https://en.wikipedia.org/wiki/Lobsang_Rampa). [Autor do século XX de alguns livros de ocultismo, o mais notável chamado [_A Terceira Visão_](http://www.fortunabooks.com/lobsangrampa.html), cuja capa apresenta um olho no meio da testa.]

Meu verdadeiro problema com o modelo de quatro caminhos Theravada surge assim que ele começa a falar sobre o segundo caminho, ou seja, a atenuação da ganância e ódio ou atração e aversão, e no momento em que promete eliminá-los em suas formas normais, como é dito que ocorra no terceiro caminho, eu acho que uma crítica séria de sua linguagem e dogma é necessária. Aqueles em círculos Theravada mais explicitamente dogmáticos e tradicionais podem notar o teto de vidro do terceiro caminho que encontram após o segundo caminho, o que significa que eles podem encontrar muitos exemplos de pessoas que são do segundo caminho por suas definições, mas então de repente há uma total desconexão em que as pessoas continuam a progredir e a praticar, passam por ciclos e ganham todos os tipos de insights adicionais sobre os fundamentos da realidade, mas ainda têm as emoções que o dogma dizia que deveriam ser eliminadas pelo terceiro caminho. Isso é um problema. Eles ainda podem ficar com raiva. Eles ainda podem ficar sexualmente excitados. Eles ainda podem sentir e fazer todo tipo de coisas que aqueles que são anagamis não deveriam ser capazes de sentir e fazer.

Então, se você tentar encontrar exemplos vivos daqueles que estão além do segundo caminho pelos modelos padrão, as pessoas de repente ficam vagas e a conversa ou se acalma ou se torna cheia de fanfarronice e pontificação. Sugestões são feitas de que fulano pode ter o terceiro ou o quarto caminho, mas todos os observam para ver se fazem coisas que podem indicar que ainda têm emoções relacionadas de alguma forma à ganância e ao ódio. Dessa forma, todo o tópico é coberto por essa massa neurótica de complexidade, coisas sombrias e conflito entre a teoria e a realidade.

O que os modelos, na melhor das hipóteses, estão tentando dizer é que o sentido do observador, ponto central, sujeito contínuo e separado, observador, ou como você deseja descrever a sensação de que há algum eu no centro de todas essas coisas que de forma tão convincente parece estar dividido em aqui e ali é, na verdade, apenas um monte de sensações. Quando estes começam a ser percebidos como são, a sensação de quão especial é o ponto central começa a perder o controle sobre a percepção, que começa a se tornar mais ampla, mais inclusiva e mais uniforme em seu tratamento básico e interação com os fenômenos.

Conseguir isso é fundamentalmente uma questão de clareza sensorial direta sobre os processos à medida que ocorrem, daí a beleza simples da prática do insight. Quando isso é melhor compreendido e se torna parte de nossa maneira básica de experimentar, não parece haver tanto “este” lado e “aquele” lado. Essa melhora perceptiva reduz a dança mental imaginada envolvendo tentativas de se afastar daquele lado quando é ruim, de chegar àquele lado quando é bom ou simplesmente desligar tudo quando é chato. Assim, o sistema funciona melhor à medida que fica melhor em perceber de forma realista as informações que chegam nele. À medida que esses insights perceptivos encontram padrões emocionais antigos e desatualizados, baseados na forma anteriormente pobre de perceber a realidade, pode haver transformação desses padrões.

Este é um tópico muito difícil de falar e ainda mais difícil de mapear. Certamente não vende tão bem quanto dizer: "Faça essas coisas e você ficará livre de todas as emoções negativas" ou, pior, "Fizemos essas coisas e, portanto, estamos livres de todas as emoções negativas, então você deve nos adorar, dê-nos doações, apóie nosso centro, compre nossos livros, nos dê poder, pense em nós como muito especiais, divinos ou extraordinários, admire-nos, durma conosco, permita-nos agir como lunáticos delirantes, etc.” Eu acho que você conseguiu a foto. Assim, o que realmente acontece é que os aspectos da percepção equivocada que parece transformar categorias e padrões específicos do campo causal e sensorial em um "eu" separado são reduzidos e depois param. No entanto, muitas das tradições anunciam a eliminação de emoções negativas e as sensações de todas as formas de desejo ou aversão, até coisas como fome e sede. Os dois não poderiam ser mais diferentes e, no entanto, são descritos como iguais.
