# Originação Dependente

O ensinamento sobre os doze elos da originação dependente é um dos maiores insights do Buda. É essencialmente um modelo de realidade, causalidade, percepção e despertar, tudo em um. Você pode encontrá-lo em sua forma original em lugares como o sutta 15 de _Coleções dos longos discursos do Buda_, DN 15, ”O Grande Discurso sobre a Causa/Origem”, também denominado “O Discurso das Grandes Causas”. Fragmentos dele aparecem em vários outros suttas. Existem muitos livros e ensaios que aprofundam este assunto, então se você quiser algo nesse nível, procure lá, não aqui. Em poucas palavras, ultra-simplificado, ele estabelece a cadeia de causalidade em que cada coisa é causada por outra coisa até chegarmos à causa raiz. A premissa é que, se a causa raiz for removida, a grande cadeia de causalidade entrará em colapso. Esta grande cadeia de causalidade foi contemplada pelo Buda logo após seu despertar e representa um de seus ensinamentos mais profundos.

Começando pelo topo, temos o fato óbvio e inegável de que doença, envelhecimento, dor, lamentação, tristeza, desespero e morte dependem do nascimento. Esse elo da corrente é uma coisa importante a se observar e a conhecer muito bem, pois, curiosamente, estudar bem esse elo leva a entender tudo. A partir do momento em que você nasce (concebido, na verdade), você envelhecerá, terá dores, ficará doente e morrerá. Faz sentido. O número de pessoas que negam esse conjunto básico e óbvio de fatos é incompreensível. Não seja um desses.

Então isso fica mais estranho: “nascimento” é baseado em “tornar-se” (também traduzido como “existência”). Aqui, devemos mergulhar repentinamente no mundo da Índia antiga (e frequentemente moderna), com seu paradigma de trabalho de que seres imaginados renascem em inúmeras vidas repetidas vezes com base em seu carma. Vou pular as complexidades (como o que é que transmigra), pois não é muito importante para os pontos principais que desejo fazer aqui. O ensino sobre os doze elos faz muito sentido quando você está suficientemente desperto e não requer necessariamente a crença na doutrina do renascimento. (Todos vocês, materialistas científicos e niilistas, podem relaxar qualquer orifício reflexivamente contraído.)

Por falar em constrição, “tornar-se” é baseado no “apego”, no sentido de que nos apegamos à existência. Esse apego é baseado no “desejo” por experiência e por ser. Esse desejo é baseado em _vedana_ (geralmente traduzido como “sentimento” ou talvez “tom de sentimento”), que é o aspecto das sensações serem agradáveis, desagradáveis ​​e neutras. O Vedana surge na dependência do “contato” (entre os objetos e as portas dos sentidos), e o contato depende “das seis portas dos sentidos”. Essas seis portas dos sentidos são, elas mesmas, dependentes de “nome e forma” (que se referem à mente e à matéria). Nome e forma são eles próprios dependentes de “consciência”. A consciência é dependente de "formações volitivas" (_san˙khāras_ em Pali, uma palavra que tem vários significados e vale a pena pesquisar e ler mais). E, por último, mas não menos importante, as formações volitivas são baseadas na “ignorância”.

Cada um desses termos é complicado e seus significados e implicações muito especializados também são complicados. A tradução torna essas dificuldades piores. Ter um paradigma de funcionamento totalmente diferente daqueles prevalecentes na Índia antiga e moderna em relação ao renascimento pode não ajudar em nada. No entanto, alguns pontos importantes podem ser feitos.

Primeiro, a eliminação da ignorância envolve a realização direta das três características, o que significa um grau altamente desenvolvido de despertar para a verdade natural e básica de todos os fenômenos sensoriais, tudo o que é realmente experimentado. Nessa forma de perceber, a realidade não é mais fragmentada em um nível perceptual central para perceber o sujeito e o objeto percebido. Nem nada é considerado imutável, estático ou contínuo em um nível perceptivo muito básico. Assim, nada compreende, forma ou fabrica um sentido iludido de um eu autônomo, um eu volitivo, um fazedor, controlador, um "isto", um agente, um sujeito separado, permanente, cindido, percebendo centralmente, com existência independente, consciência ou observador. Isso se torna programado no nível dos sentidos por meio da percepção clara e da investigação das portas dos sentidos. Neste ponto da prática, a realidade sensorial não é mais dividida artificialmente em nome e forma (mentalidade e materialidade, pensamento e as outras cinco portas dos sentidos), pois cada uma é apenas parte da variedade de qualidades que ocorrem no volume fluido da experiência.

Isso, então, tem implicações profundas para a experiência das seis portas dos sentidos, pois agora há, por falta de uma maneira melhor de colocá-lo, apenas uma porta dos sentidos volumétrica escancarada e ela está sentindo a si mesma. Assim, não há realmente nenhum contato, pois não há nenhuma sensação de algo cindido que estaria contatando alguma coisa “lá fora”; em vez disso, existem apenas as qualidades e texturas do espaço transitório. Como existem apenas as qualidades e texturas do espaço transitório, não se pode mais dizer que as qualidades e texturas chamadas _vedana_ pertencem a alguém, não que _vedana_ ainda não seja causal, pois é. Neste ponto da prática, desapareceu algum sentido naquele campo indiferenciado de uma divisão "deste lado" que poderia tentar se aproximar das sensações agradáveis ​​(atração fundamental), se afastar das sensações desagradáveis ​​(aversão fundamental) ou se desligar sensações enfadonhas de uma forma que cria uma sensação de dualidade perceptiva (ignorância fundamental), sendo esta a implicação básica do desejo.

Assim, também não há solidificação de nada, já que todo o campo transitório conhece direta e imediatamente sua própria transitoriedade absoluta, e assim o tipo de apego a qualquer sentido de um "eu" permanente e contínuo referido aqui é tornado perceptualmente impossível. Sem qualquer possibilidade de solidificação habitual, o tipo especial de devir ou existência aqui referido não pode acontecer, pois é sabido diretamente que nenhuma coisa separada transmigra, nada permanece, nada constitui algum núcleo estável de perpetuação da consciência ou do eu. Tudo está bem, do jeito que é. Na verdade, se você fizer as práticas de insight bem o suficiente, você também verá que toda aquela teoria que soa abstrata de repente descreve a experiência como um taco! Quão legal é isso? Na verdade, é muito, muito legal.

No entanto, finalmente, nos dois últimos links, temos um problema, que são as letras miúdas irritantes sobre o fim do sofrimento prometido pelo Buda. Como claramente demonstrado nos suttas, e como deveria ser óbvio, um corpo nasceu e, enquanto o corpo viver, haverá dor, envelhecimento, doença e, finalmente, morte. Em seguida, temos os debates intermináveis ​​entre o Mahayana e o Theravada sobre o que acontece a seguir, mas muito mais importante para o pragmatista é compreender as ligações de uma extremidade à outra nesta vida, a um grau em que possam ser compreendidas enquanto um corpo ainda vidas.
