# Os Modelos Físicos

Em um caminho completamente diferente, temos os modelos físicos, que tendem a envolver perfeição física ou estilização. Os antigos textos Theravada (por exemplo, DN 30, MN 91) não medem esforços para listar as trinta e duas qualidades físicas interessantes do Buda, como ter quarenta dentes e braços tão longos que podia tocar os joelhos sem se abaixar. É notável como os ideais corporais mudam, como em nosso contexto moderno, o que o faria parecer mais um Cro-Magnon com problemas dentários do que um super-herói espiritual, mas estou divagando.

Numerosas fontes de cultura pop nos fazem associar qualidades físicas interessantes ou ideais com espiritualidade, particularmente revistas de ioga e filmes de artes marciais. Não há muito mais a dizer sobre esses modelos, a não ser que eles são divertidos e completamente imprecisos. Podemos imaginar que o despertar de alguma forma envolve saúde física impecável, ou que o despertar ou a prática do insight podem curar alguma doença ou outra condição adversa, mas eu não confiaria em nada parecido com isso.

Dito isso, meus amigos que fazem regularmente práticas como ioga e tai chi tendem a ter uma boa aparência, e isso faz todo sentido. No entanto, isso não está relacionado às realizações finais, exceto perifericamente, em que essas práticas envolvem atenção plena e, se bem feitas, podem levar a percepções reais. A redução nos níveis de cortisol que pode acontecer por meio da prática madura reduz algumas de nossas reações desnecessárias de estresse a situações e melhora nossa saúde de alguma forma? Provavelmente, embora sejam necessários mais dados. O despertar por sí só provavelmente dará a você quarenta dentes e braços estranhamente longos, ou uma bunda de ioga? Obviamente não.
