# Os Modelos de Percepção Fundamental

Relacionados aos modelos de não dualidade (e basicamente uma extensão de alguns aspectos dos modelos de percepção direta) estão os modelos de percepção fundamentais, que também são úteis para a prática. Digo “modelos” aqui porque várias tradições enfatizam diferentes qualidades de ocorrência fenomenal como sendo definitivas de um ponto de vista orientado para a prática. Por exemplo, o Theravada usa as três características de impermanência, sofrimento e não-eu, como você sabe bem neste ponto. As tradições Mahayana (especificamente tibetanos) podem enfatizar _shunyata_ (vazio da existência intrínseca), e as tradições Vajrayana podem enfatizar a união da bem-aventurança e da vacuidade ou equilíbrio meditativo semelhante ao espaço. Eles também podem falar sobre _maha ati_, _mahamudra_, _rigpa_, ou expressar verdades fundamentais de alguma outra maneira. Reconheço que esses são termos complexos que ocorrem em contextos de prática específicos e meu tratamento é superficial. Minhas desculpas para aqueles bem educados nessas tradições que teriam preferido mais detalhes aqui.

Muitos aprendem sobre esses modelos e inferem que a iluminação envolve continuamente perceber esses aspectos em todas as sensações em um nível consciente, de modo que a cada instante de vigília somos inundados com a sensação de impermanência ou luminosidade ou o que quer que seja como nossa experiência dominante. Embora tentar perceber isso em todos os momentos seja um excelente conselho prático, particularmente quando em retiro, se esses modelos fossem verdadeiros, a realização pareceria envolver inundar a consciência do indivíduo com uma tonelada de informações sensoriais não filtradas e desfocadas de todas as portas dos sentidos o tempo todo.

Embora possa haver momentos ou explosões desse tipo de percepção em indivíduos iluminados, não é isso que acontece finalmente, ou pelo menos não da maneira que a maioria poderia imaginar. As razões para isso são múltiplas, incluindo que a intensidade e o foco da realidade sensorial variam amplamente, assim como o resto de seus aspectos específicos. Com uma forte consciência de como as coisas são, um processo de identificação para e a chave é acionada, conforme observado acima nos modelos de não dualidade. Seguindo os conselhos práticos dos modelos de percepção fundamentais, podemos parar esse processo. Um homem perguntou ao Buda se ele estava continuamente ciente do fato de que estava acordado, e ele disse que não estava, a menos que prestasse atenção ao aspecto desperto de seu mundo sensível, e então ficou óbvio.

No entanto, como disse o Buda, não imagine que você deva continuar a carregar a jangada depois de cruzar o rio. Embora os indivíduos despertos possam, por um capricho, perceber os verdadeiros aspectos das sensações, assim como a cor é perceptível para uma pessoa com boa visão (supondo que eles não sejam daltônicos), esses aspectos são claros para um ser desperto em vários graus à medida que progridem pelo caminho. Dito isso, só porque uma pessoa pode perceber algo não significa que esse aspecto seja o aspecto dominante da consciência em todos os momentos. Em suma, os modelos de percepção fundamentais são muito úteis para a prática, mas não descrevem com muita precisão o resultado experiencial.
