# Os Modelos de Karma

Os modelos de carma envolvem a promessa de que de alguma forma a realização elimina, esgota, cancela ou modera as forças de causalidade que fariam com que coisas ruins acontecessem ao ser realizado. Karma envolve ação e suas consequências e, em sua forma mais simples, é essencialmente a afirmação de que as causas levam aos efeitos correspondentes de uma forma lícita. O assunto é imponderável, pois as forças e fatores envolvidos são tão vastos e complexos que nenhuma mente pode compreendê-los totalmente. Dito isso, muitos modelos e ideais budistas e não budistas sutil ou abertamente apresentam uma visão de despertar que promete algum tipo de alívio ou liberdade das adversidades mundanas.

No entanto, se olharmos para a vida do Buda que, por definição, está tão desperto quanto possível no budismo, muitos eventos desagradáveis ​​aconteceram com ele, pelo menos de acordo com os textos. Ele tinha dores de cabeça crônicas e dores nas costas, adoeceu, foi atacado por bandidos e foi alvo de outras tentativas de assassinato. [Veja [Cullavagga (Cv) VII, 3.9](http://obo.genaud.net/resources/pdf/pts/vp/bod.05.horn.pts.pdf) (vá para a página 271); [SN 1,38](https://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn/sn01/sn01.038.than.html); SN 4.3.]

Sua própria ordem se dividiu em facções beligerantes, as pessoas o assediaram e assim por diante. Assim, mesmo o Buda, após seu despertar, não estava livre de experiências adversas e, portanto, pareceria ingênuo supor que estaríamos. [Consulte [http://www.ancient-buddhist-texts.net/English-Texts/Why-the-Buddha-Suffered/Why-the-Buddha-Suffered.pdf](http://www.ancient-buddhist-texts.net/English-Texts/Why-the-Buddha-Suffered/Why-the-Buddha-Suffered.pdf).]

No entanto, os modelos de carma levantam uma questão interessante, a do momento do cumprimento das promessas do despertar e o que isso tem a ver com a morte. O Theravada afirma que o momento de completa libertação do sofrimento é com a morte de um arahant ou Buda, pois só então não haverá mais nascimento e haverá a completa cessação dos sentidos que causam dor e desconforto. 

No entanto, os modelos de carma podem ser usados ​​por algumas pessoas não hiper-literais e não hiper-dogmáticas com sabedoria real de uma forma que não seja destrutiva, excessivamente simplista ou reducionista. Ao ver cada pensamento, estado e emoção como são, há um aumento da capacidade de vê-los surgir e desaparecer por conta própria, permitindo assim que sua força cármica causal _não_ o leve para o para o futuro sem alguma moderação de inteligência e sabedoria. Desta forma, causas passadas, hábitos, tendências e semelhantes podem ser mitigados por meio de uma visão clara, e as ações que tomamos com base neles que criam causas futuras podem ser feitas com mais consciência, clareza e uma perspectiva mais ampla e inclusiva. Isso não é a mesma coisa que eliminar todo o carma “negativo”, mas é prático, realista e verificável e, portanto, representa a verdade encontrada nos modelos de carma.

Uma das variantes mais perigosas dos modelos de carma são aqueles que dizem que, após um certo nível de realização, os seres despertos não estão criando carma enquanto ainda estão vivos. Embora essas tradições geralmente usem uma definição muito especializada e sutil de carma, nas mãos da maioria das pessoas isso é sutilmente interpretado como suas ações não tendo consequências ruins devido ao seu nível de despertar, um conceito repleto de perigos, criando a possibilidade de racionalizar todos os tipos de comportamento prejudicial. Se você está trabalhando em uma tradição que usa esse tipo de modelo, tome muito cuidado com isso e lembre-se do treinamento em moralidade, pois as leis da causalidade ainda se aplicam, independentemente de conceituarmos causalidade como carma.
