# Os Modelos Especiais

Na mesma linha básica dos modelos de amor, temos os modelos especiais, que especificam o grau de especialidade que teremos nos vários estágios do despertar ou que prometem especialidade em termos gerais, ou antes mesmo de ter obtido a real realização, apenas por força de associação com figuras ou práticas espirituais específicas. É quase impossível para a maioria das pessoas desvendar alguma noção vaga e até específica de especialidade dos resultados da percepção clara de sensações comuns, particularmente porque todas as várias tradições meditativas vendem especialismo mesmo quando tentam não fazê-lo, como mesmo aquele "não-especialismo” e “mente comum” que encontramos em tradições como o Zen geralmente ainda têm um brilho polido de especialidade espiritual. Por causa dessa sensação de que o despertar envolverá o especialismo, surgem todos os tipos de problemas complexos.

O primeiro problema com o qual mais me preocupo, sendo um pragmático orientado para a prática, é que o senso de especialidade que imaginamos ter ou alcançar por meio da prática nos separará sutil ou abertamente de nossa experiência real neste momento. Muitos momentos não parecem tão especiais. Estamos lavando a louça, dirigindo para o trabalho, lidando com algum cliente irritado ou membro da família perturbado, lavando o medo de nossos pés, ou o que seja. Estamos sentados em uma almofada e nossas costas doem, nossos joelhos doem, nossa mente parece uma bagunça e nossa prática parece desapontadoramente comum.

Se tivermos algum ideal de que o despertar é sobre o especialismo, então podemos nos encontrar sutil ou abertamente inclinados a algum futuro especial imaginado, a imagens de seres especiais despertos, a sonhos de quão maravilhosamente especiais seremos quando finalmente despertarmos, e ainda, paradoxalmente, esses ideais naquele momento bloqueiam o próprio processo que sentimos que tornará nossas vidas, nosso eu e nossa prática tão especiais, ou seja, uma investigação clara dessa realidade comum. Este é um problema de prática sério e difundido e precisa de atenção diligente sempre que surge. Este especialismo torna-se uma forma de aversão espiritualmente racionalizada à nossa realidade terrena atual, associada à atração por alguma realidade imaginada aumentada pela ilusão básica de que de alguma forma este momento não é: um golpe triplo de obstáculos. Obrigado, Especial!

Em seguida, se imaginarmos que o especialismo irá necessariamente permear a vida daqueles que são despertados, podemos buscar tradições, cenas, amigos espirituais e professores que parecem os mais especiais para nós com base na opinião pública e/ou em nossos próprios ideais do que o especial é. O Zen é tão enigmático e esteticamente especial. O Theravada é tão totalmente, praticamente especial. As tradições tibetanas são tão coloridas e magicamente especiais. Shingon é tão exoticamente, misteriosamente especial. Podemos ser atraídos por tradições marginais que parecem ainda mais especiais do que as tradições convencionais apenas porque parecem ser ainda mais esotericamente extra-especiais; no entanto, nessas tocas de coelho ultraespeciais podemos encontrar formas de especial que devemos evitar. Esse especialismo pode levar a um afastamento sutil e evidente dos fatos comuns de nossa vida, de nossas mentes comuns e de nossa experiência imediata, que é, paradoxalmente, especial e única além da crença.

Deslumbrante é o especialismo que as várias tradições de meditação podem construir e que prejudica o reconhecimento do extraordinário no “comum”. Esse aspecto deslumbrante pode, ao mesmo tempo, levar as pessoas a situações em que elas encontram a verdadeira sabedoria e levá-las à arrogância, fascinação, falta de humor, narcisismo, materialismo espiritual, sectarismo e perplexidade com a mesma frequência. O especialismo e as exibições carismáticas inebriantes são espadas de dois gumes. No Ocidente, tendemos a altos níveis de individualismo e narcisismo. Quando combinamos essas desvantagens culturais com essas tradições deslumbrantes que são relativamente propensas a exageros glamorosos em seus mitos e estratégias de publicidade, temos uma receita para problemas.

Considere a motivação ética para salvar todos os seres em todos os lugares do sofrimento: isso é ao mesmo tempo uma bela aspiração e intenção, um alto padrão que deveria razoavelmente nos manter extremamente humildes, e ainda potencialmente um cenário para noções incrivelmente grandiosas para aqueles que entendem mal as explicações sobre tal aspiração e o que essa aspiração pretende efetuar em nossas mentes. Se nos identificamos com algo como o voto de bodhisattva, apesar dos avisos na tradição para reduzir e eliminar a identificação por meio de prática equilibrada e habilidosa, e pela ignorância, solidificar e reificar essa aspiração habilidosa e pensar: "Meu autoexistente 'Eu' salvará pessoalmente a todos os seres autoexistentes em todos os lugares”, então estamos basicamente pedindo problemas resultantes da falta de estudo das sutilezas desses ideais.

Se somarmos o número total de seres que despertaram através dos esforços do Buda e todos os seus seguidores e dividirmos pelo número total de seres de todos os tipos que viveram desde o despertar do Buda, o número seria tão próximo de zero para tornar a ideia risível na prática, por mais nobre que seja o ideal. Se você perguntasse à maioria dos professores de meditação seniores quantos de seus alunos despertaram e dominaram suas práticas no grau que os professores têm, a maioria dos honestos relataria um pequeno número, ou então a população de grandes professores despertos seria muito grande neste momento, e não é.

Percebo que as estratégias de publicidade, mitos, ideais e formas de apresentar todas essas práticas e tradições antigas surgiram em contextos culturais, épocas e lugares onde talvez fossem hábeis e aprimoraram paradigmas pessoais e culturais de maneiras que foram inspiradas por praticantes humildes que poderia praticar bem e alcançar resultados extraordinários. Talvez os camponeses cultivadores de iaques medievais precisassem de um pouco de grandiosidade para atravessar as noites nevadas em cavernas geladas. Talvez eles tenham ajudado aqueles que ficaram sentados por longas horas sozinhos em selvas escaldantes a suportar malária, dengue, disenteria e insetos vorazes. Devemos respeitar as provações e tribulações extraordinárias pelas quais passaram os grandes praticantes que dominaram e transmitiram esses ensinamentos em tempos e ambientes muito mais difíceis.

Posso facilmente ficar muito grato e pragmático, pensando que valeu a pena qualquer publicidade ou estratégia de enfrentamento que proporcionasse sabedoria a este momento e lugar. Mas, em uma investigação mais aprofundada do funcionamento da grandiosidade religiosa ou espiritual na história das várias seitas meditativas ao longo dos milênios, pode valer a pena investigar profundamente como estruturamos ideais elevados, se essas aspirações estão reforçando a grandiosidade e o narcisismo espiritual ou a verdadeira humildade e excelente prática, e se essas aspirações têm sido e continuam a ser a abordagem habilidosa que atende às necessidades de nosso tempo e contexto avançando nestes dias tão conturbados.

Existem mal-entendidos que são perpetuados em todas as escolas do Budismo e em todos os campos da atividade humana com base na ignorância, apego e aversão. Minha própria opinião sobre muitas dessas noções grandiosas e estratégias de publicidade, criadas por seres com motivações mescladas de nobres e mamíferos comuns, é que muitas vezes não funcionam bem em nosso tempo e lugar, muitas vezes não são bem recebidas ou praticadas e nem sempre contrabalanceam habilmente fatores pessoais e culturais inábeis. Em vez disso, acredito que muitas dessas estratégias de publicidade, ideais e mitos, todos os quais enfatizam o caráter especial da tradição, do professor e dos métodos, podem causar sérios desequilíbrios, arrogância sectária e, muitas vezes, exacerbar nossa tendência já pronunciada de nos levarmos muito a sério e sermos muito dentro de nós mesmos, muitas vezes em detrimento de nossa própria prática e daqueles ao nosso redor. Obviamente, eu também não estou livre disso, e aqui temos evidências de que mesmo aquele que está tentando de tudo que tem para se libertar desse condicionamento pode facilmente falhar.

Felizmente, temos alguns termos e tecnologias valiosos que vêm da psicologia moderna que podem iluminar e forncer relativa sabedoria sobre o que podem ser sérios lados sombrios das tradições meditativas, os três padrões que mais prontamente vêm à mente: narcisismo, suprimento narcisista e raiva narcisista. Narcisismo, simplesmente definido, é ser patologicamente obcecado por si mesmo, às vezes considerado como ocorrendo por não ter as necessidades físicas e emocionais atendidas adequadamente na primeira infância. A psicologia moderna contém um corpo significativo de teorias muito úteis e aplicáveis ​​sobre o narcisismo, muitas das quais se aplicam com assustadora precisão a certos aspectos institucionais das várias tradições meditativas. Qualquer pesquisa na Internet fornecerá muitas informações sobre narcisismo, e não é por acaso que aquela que é provavelmente a era mais narcisista da história humana está começando a perceber que precisa de muito mais informações sobre narcisismo.

O suprimento narcisista se refere aos vários suportes interpessoais patológicos para a grandiosidade e a auto-importância exagerada de um narcisista. Muitas tradições meditativas, seitas e, mais amplamente, muitas organizações e instituições humanas, de unidades familiares a grandes corporações, constroem comunidades em torno de narcisistas e reforçam o suprimento narcisista. Os indivíduos e comunidades narcisistas requerem doses quase contínuas de suprimento narcisista como parte de sua patologia, com a abstinência se estabelecendo quase imediatamente se esse suprimento for cortado ou retirado. Assim, quando alguém se torna mais experiente com a dinâmica e se retira da participação como um suprimento narcisista, ele ou ela muitas vezes será usado como bode expiatório e demonizado.

A raiva narcisista é a reação auto-racionalizante, desenfreada e intencionalmente prejudicial que os narcisistas têm quando percebem o que é denominado lesão narcisista, ou, mais especificamente, quando sua percepção de si mesmos como sendo especiais é de alguma forma ameaçada ou questionada, ou quando sua capacidade de seguir seu próprio caminho é bloqueada, ou quando aqueles ao seu redor deixam de cumprir seus elevados padrões de como devem tratar o narcisista, o que geralmente significa elogiá-los e submeter-se às suas demandas legítimas e muitas vezes impulsivas. Em outras palavras, a raiva narcisista é o resultado provável de interrupções percebidas ou ameaças ao suprimento narcisista. A raiva narcisista pode surgir tanto em indivíduos quanto coletivamente em comunidades narcisistas. Alguém com uma personalidade extraordinária e padrões incomumente altos simplesmente explodiu metaforicamente sua comunidade espiritual e alienou um ou mais membros consistentes e trabalhadores da comunidade em seu despertar incomumente grande, atraente e turbulento? A sua tradição está travando uma grande guerra mágica contra alguma outra tradição? A sua tradição tem certeza de que é a melhor, mais sagrada, mais perfeita e avançada tradição de todos os tempos? Considere que essas dinâmicas podem conter elementos narcisistas.

Se você estiver lidando com quantidades incomuns de reações de raiva que parecem intencionalmente destinadas a ferir e exacerbar uma situação, em vez de resolvê-la ou acalmá-la racionalmente, tudo justificado com as noções espirituais mais elaboradas e elevadas, considere seriamente que você pode estar lidando com um narcisista pessoa e/ou comunidade e leia sobre como lidar com eles. Muitas vezes são necessários dois para dançar o tango, então você deve examinar cuidadosamente o seu próprio papel na dinâmica, mas os narcisistas ficarão felizes em colocar toda a culpa em você e afastar qualquer noção de responsabilidade com a destreza fluida de um mestre de aikido e uma flexibilidade em relação aos conceitos e a verdade que pode te surpreender. Ver o outro lado de uma questão e levar em consideração as necessidades dos outros não é o forte do narcisista, para falar com delicadeza, exceto na medida em que alimenta seu próprio senso grandioso de si mesmos.

Muitos dos melhores conselhos sobre como lidar com indivíduos e comunidades narcisistas se resumem a três pontos: 1) estabelecer e manter limites consistentes e muito fortes; 2) manter o lado educado, respeitoso e habilidoso da moral elevada; e, 3) faça o seu melhor para minimizar ou eliminar as relações com a pessoa ou grupo sem patologizá-los para os outros, se você realmente possui suas próprias coisas e não encontrou nenhuma solução viável ou saudável. O espaço e a distância ajudam muito. Resumindo, e dito em termos relativamente vernáculos e não profissionais, não deixe que a loucura deles se torne seu dia ruim ou seu carma ruim. Eu li alguns artigos e conselhos que envolvem fazer o oposto, como gritar com um narcisista e refletir de volta para eles seu próprio comportamento tóxico quando eles agem, mas considero este conselho carmicamente terrível e inaceitável, e acredito que o outro métodos são muito mais eticamente corretos e hábeis espiritualmente, emocionalmente e energeticamente.

Curiosamente, os narcisistas geralmente optam por atenção negativa em vez de nenhuma atenção, então tentarão repetidamente prendê-lo a interações dramáticas e complicadas. Muito pouco provavelmente se ganhará e potencialmente muito se perderá ao voltar aos jogos do narcisista. Habitualmente, os narcisistas, se inconscientemente, criam e prosperam em situações em que vencerão, ou pelo menos você perderá, mas o mais importante é que o jogo e o envolvimento em qualquer forma continuarão. No entanto, os narcisistas costumam ser adeptos de fornecer algo convincente sobre essas situações dramáticas, embora de baixo rendimento, então pode ser necessário um alto grau de autocontrole, percepção psicológica e contenção para evitar jogar e exacerbar o drama.

Existem outros transtornos de personalidade que podem predispor as pessoas a graus incomuns de raiva fora de proporção aparente com o que está acontecendo, como transtorno de personalidade borderline, transtorno de personalidade histriônica e transtorno de personalidade anti-social (este último anteriormente denominado sociopata e psicopata). Sua capacidade de lidar com todos esses transtornos de personalidade será muito benéfica se você ler sobre os motivos pelos quais os indivíduos assim diagnosticados têm acessos de raiva, que variam um pouco de acordo com o transtorno. Felizmente, atualmente há muitas informações úteis sobre esses tópicos disponíveis na web, à medida que percebemos que esses transtornos de personalidade causam grande parte do drama e do caos no mundo.

Dada a porcentagem relativamente alta de pessoas na população em geral e nas comunidades espirituais que têm esses transtornos e traços de personalidade do “Grupo B”, aprender como lidar com essas pessoas com habilidade e compaixão é um tempo bem gasto. Há muitos livros bons sendo publicados sobre transtorno de personalidade narcisista, e um que eu recomendo é _Malignant Self Love: Narcissism Revisited_ (décima edição, 2015), de Sam Vaknin, um narcisista autodiagnosticado. O livro, embora longo, torna a leitura atraente e altamente informativa e trata o assunto com rara abrangência e profundidade. É um livro produzido por alguém que não só conhece o narcisismo em primeira mão, mas cuja grandiosidade foi transformada em um serviço útil na forma de escrever talvez um dos melhores livros sobre narcisismo.

Esse aparente paradoxo ilustra um ponto importante: os narcisistas costumam ter múltiplos traços excepcionalmente positivos e talentos bem desenvolvidos, apesar de sua tendência perniciosa de causar destruição nos relacionamentos humanos. Ao ler o livro incrível de Vaknin, mesmo as primeiras páginas provavelmente o farão lembrar de muitas situações em que você se encontrou, especialmente se você é um narcisista ou tem tendências co-dependentes e tende a se envolver com narcisistas por ser seu suprimento narcisista. Ler sobre narcisismo em geral explica uma vasta gama de fenômenos humanos que de outra forma pareceriam desafiar a explicação, incluindo grande parte da história mundial, as pessoas que acabam comandando os países, as notícias e muitos dos problemas encontrados neste mundo em todos os níveis, incluindo as folhas de escândalo espiritual que nunca parecem faltar material suculento.

Nesse sentido, é inteiramente possível que você, leitor, tenha tendências narcisistas significativas ou tenha outro transtorno de personalidade significativo. Todos nós temos aspectos de um ou mais dos transtornos de personalidade, um toque de narcisismo aqui, um pouco de histriônico ali, mas para algumas pessoas essas são mais do que meras tendências e, em vez disso, as permeiam até o âmago. Se este for você, considere que a compreensão dessas condições pode melhorar sua vida substancialmente e permitir que algumas de suas necessidades sejam atendidas de maneiras mais habilidosas, bem como permitir que você busque a ajuda necessária para enfrentar esses desafios.

> Minhas duas tendências principais de personalidade, nenhuma tão forte, são esquizóide secreta e compulsiva obsessiva. Ambos podem ser adivinhados por aspectos de minha história, especificamente meu profundo amor pelo tempo de retiro, as incontáveis ​​horas solitárias necessárias para escrever este livro e minha fascinação implacável por dominar a fenomenologia. Você pode razoavelmente pensar que seria narcisista, com “arahant” na capa e tudo, mas não tanto na prática, estranhamente. Acontece que narcisismo e arrogância não são a mesma coisa.

Além disso, também é possível que alguns de seus amigos espirituais e mentores também tenham esses transtornos de personalidade. Nenhum dos transtornos de personalidade impede necessariamente o domínio dos estados de concentração ou do insight puro. Essa, eu reconheço, é uma afirmação forte com vastas implicações, mas é verdade. Por causa disso, encontramos um número razoável de professores espirituais que também têm transtornos ou traços de personalidade importantes, como narcisismo, borderline e transtornos de personalidade anti-social. Portanto, não é surpreendente que alguns dos professores espirituais mais atraentes, deslumbrantes e carismáticos caiam nesta categoria, já que, independentemente do que você pense sobre pessoas com transtornos de personalidade, eles são tipicamente muito interessantes, frequentemente divertidos e às vezes extremamente atraentes. Foi observado que as pessoas sem os transtornos de personalidade do Grupo B não parecem chiar da maneira que às vezes acontece com aqueles que têm. Exatamente dessa forma, muitos bons professores de meditação sem esses distúrbios têm dificuldade em criar tanto entusiasmo espiritual, especialidade, exclusividade e grandeza quanto professores com mais características do Grupo B.

Além disso, ensinamentos e práticas espirituais elevados e idealizadores, sendo muito "especiais", podem ser mais propensos a atrair narcisistas, que são então encorajados a dominar essas práticas em vez de atividades mais "mundanas", o que pode render praticantes que, assim, destroem qualquer chance de realizar o ensinamento profundo: "Antes da iluminação, pique lenha e carregue água, depois da iluminação, pique lenha e carregue água." Qualquer praticante que se veja como um serviço acima na forma de limpeza ou trabalho pesado (karma yoga) perdeu uma parte importante do treinamento em moralidade. Enquanto os narcisistas privilegiam a si mesmos e suas agendas em detrimento dos outros, o treinamento em moralidade permanecerá superficial. [Veja [http://www.johnwelwood.com/articlesandinterviews.htm](http://www.johnwelwood.com/articlesandinterviews.htm) sobre o desvio espiritual para obter informações muito úteis para ajudar a evitar que a prática se torne parte do problema em vez da solução.]

Muitas vezes tendendo ao perfeccionismo, alguns narcisistas farão o trabalho necessário para aperfeiçoar sua arte de meditação. Só porque você é um narcisista não significa necessariamente que você seja preguiçoso. Muitos narcisistas de alto desempenho são encontrados no topo de suas áreas. O mesmo é verdade no mundo da meditação. No entanto, as evidências mostram que os narcisistas despertos muitas vezes ainda são francamente narcisistas, para grande desgosto de muitos idealistas. Numerosos exemplos contemporâneos evidenciam esse fato desconcertante. Como aponta a psicologia contemporânea, os transtornos de personalidade tendem a ser relativamente programados e, apesar das alegações frequentes do budismo de libertar a mente de impurezas, os transtornos de personalidade estão se revelando um osso duro de roer, por assim dizer.

Conheceu algum narcisista óbvio que afirma ter eliminado seu narcisismo com sua prática incrível e em tempo recorde? Não acredite no hype. Claramente, mais pesquisas boas são necessárias sobre a relação entre as tradições, seus adeptos, os resultados da prática e os transtornos de personalidade.

Quanto mais você lê sobre narcisismo, mais pode parecer que basicamente todas as tradições espirituais do mundo foram altamente decoradas com floreios de grandiosidade pelos narcisistas. Esta grandiosidade parece ter um poder de adesão que até mesmo os não narcisistas têm dificuldade em eliminar depois de entrar. Na verdade, este livro contém claramente vários elementos grandiosos, como tenho certeza de que você notou, e de forma alguma afirmo estar livre de algumas tendências grandiosas e extravagantes. No entanto, se você olhar mais de perto, espero que você veja que fiz o meu melhor para tentar remover a propaganda falsa grandiosa e fundamentar as afirmações e a promoção da prática espiritual em termos, conceitos, prática eficaz e resultados que vem sendo reproduzida hoje e sustenta testes de realidade realistas por mortais reais, resultados que você pode alcançar de forma realista simplesmente seguindo instruções testadas pelo tempo.

Finalmente, se navegarmos pelo jogo intrincado das várias manifestações patológicas de especialidade em nossa tradição escolhida, investigarmos nossa própria vida humana comum e imperfeita como ela realmente é, e alcançarmos a sabedoria com sucesso, é muito, muito fácil transferir esse especialismo para nós mesmos. Mesmo seres despertos que não são formalmente diagnosticados como tendo um desses transtornos de personalidade podem, por meio de longo condicionamento pelas teorias elaboradamente enumeradas e implacavelmente anunciadas sobre o especialismo daqueles que são realizados, cair diretamente nas armadilhas de que os ideais mal compreendidos da tradição colocaram para eles.

Então, é verdade que há algo especial sobre os seres despertos? Bem, sim, o que obviamente não ajuda no problema do narcisismo relacionado à realização. No entanto, esse especialismo não é apenas difícil de explicar, normalmente não se parece em nada com as marcas específicas de especialidade que as tradições anunciam, visto que se trata de algo em relação a fenômenos sensoriais muito mais do que qualquer outra coisa. Isso é extremamente confuso até mesmo para alguns seres despertos, e pode levar anos ou décadas para classificar as implicações da percepção clara da verdade nua da experiência sensorial e o que é especial sobre ela e o que é apenas exagero, projeção, script e mimetismo. Lembre-se de que são os mamíferos muito comuns que despertam e mantenha essa natureza mamífera firmemente em mente quando o conceito de “especial” surgir em sua cabeça de hidra. Frequentemente, as tradições e técnicas menos chamativas, menos grandiosas e mais realistas oferecem o mais alto nível de apoio fortalecedor para boas práticas que mantêm elas e você reais e reduz o sofrimento.
