# Os Modelos de Beatitude Eterna

Os modelos de beatitude eterna enfocam na iluminação trazendo um estado de felicidade, paz, alegria ou êxtase contínuo e ininterruptos. Eles são comumente encontrados no hinduísmo, embora também existam com força total no budismo, particularmente em certas escolas neotântricas, e também em outras tradições, como em alguns sistemas que interpretam erroneamente a “paz que ultrapassa todo entendimento” do Cristianismo. O budismo frequentemente descreve o nirvana (nibbana) como sinônimo da maior felicidade e do fim do sofrimento, e esse fim do sofrimento é o corolário natural na mente de muitas pessoas dos modelos de felicidade perpétua que, junto com seus corolários, são tão difundidos no mundo do despertar como um princípio central, quase inatacável, das crenças fundamentais da maioria das pessoas. Lamento dizer, eles precisam de uma revisão séria.

O primeiro ponto está relacionado à impermanência. Bem-aventurança, paz, felicidade, bem como suas contrapartes de dor, caos e miséria, são todos fenômenos transitórios, sujeitos a condições, surgindo e passando como o tempo. Como declara o ditado taoísta geralmente atribuído a Chuang Tzu, as dez mil alegrias e as dez mil tristezas marcham por nossas vidas de acordo com as leis da realidade que sempre estiveram em vigor. Isso nos leva à grande questão da realização: a realização muda as coisas ou a realização revela como as coisas sempre foram? Eu defendo uma versão modificada da última visão, tanto para praticar quanto para ter modelos sensatos, mas o dogma e aqueles que vendem algo frequentemente se perdem nas promessas de uma existência radicalmente diferente e melhor. Não é que a realização não produza mudanças benéficas, como claramente produz, mas eu me preocupo com a prática, e aqueles que fazem práticas de insight, embora dogmaticamente avessos ao sofrimento, se saem mais mal do que aqueles cujos modelos permitem abraçar o que está acontecendo agora.

O argumento budista padrão é que ao remover a condição, ou seja, ignorância ou percepção equivocada, o sofrimento causado por essa condição também é removido. A questão então é quanto sofrimento é causado por aquela condição específica e quanto sofrimento é causado por simplesmente estar vivo. Afirmo que uma parte significativa de nosso sofrimento é causada pelo simples fato de estarmos vivos. Mudar algo na relação com os fatos comuns da vida e da humanidade ajuda de maneira global.

O outro lado dos modelos de beatitude eterna é a noção de que, ao despertar, entraremos em um estado jhanico permanente, como o quarto jhana ou algum tipo de jhana nibbanico. Essas versões dos modelos de bem-aventurança implicam em concentração contínua e perfeita, intocada pelas circunstâncias e/ou aprimorada por uma fonte inata de qualidades jânicas. Como observado acima, todos os estados de concentração são temporários, não relacionados diretamente à realização, alcançados tanto pelos despertos quanto pelos não despertos, e, portanto, são uma falsa promessa se adicionados a um modelo de despertar no qual se tornam estados permanentes.

No entanto, como tantas pessoas experimentam jhana e têm certeza de que isso deve ficar melhor e mais contínuo à medida que progridem, elas acabam cultivando esses estados repetidamente e não chegam a lugar nenhum na prática do insight. Além disso, por que alguém que estava agarrado a um modelo de êxtase iria querer investigar o sofrimento? Eles não vão, então as chances são mínimas de eles entrarem em um território de percepção real ou lidarem bem com a Noite Escura. Agora, é verdade que há uma relação entre a perspectiva das coisas que ocorre nos primeiros quatro jhanas e nos quatro caminhos. Por exemplo, a perspectiva panorâmica do quarto shamatha jhana e a perspectiva panorâmica de arahant compartilham aspectos positivos, mas não são a mesma coisa, e até mesmo mencionar esses padrões e paralelos é perigoso, pois pode causar muito esforço equivocado e avaliação de onde as pessoas estão no caminho.

Eu acho que este é um bom lugar para introduzir o conceito budista indiano dos três kayas, já que contém alguns aspectos úteis que ajudam a dar sentido a essas coisas.
