# Os Modelos de Amor

Em uma nota completamente diferente, existem os modelos de amor. É difícil relacioná-los com qualquer categoria anterior, exceto talvez os modelos emocionais, mas eles envolvem essencialmente alguma combinação de amarmos a todos, sentirmos amor o tempo todo, nos tornarmos o próprio Amor, sermos amados por todos ou alguma combinação destes. Os dois primeiros são comumente encontrados em várias referências, como a famosa citação de Sri Nisargadatta Maharaj: “A sabedoria me diz que não sou nada. O amor me diz que sou tudo. Entre esses dois, minha vida flui.”

Essa não é uma citação ruim, porque destaca os aparentes paradoxos da compreensão espiritual. É basicamente uma reafirmação dos conceitos de equilibrar a compreensão de sabedoria e método, vazio e compaixão, e gosto disso por esse motivo. No entanto, muitas pessoas pensam que os seres despertos estarão irradiando amor o tempo todo, andando por aí dizendo coisas amorosas, sentindo um amor profundo por todos os seres em todos os momentos e assim por diante. Infelizmente, as coisas não poderiam estar mais longe da verdade. Embora às vezes seja mais fácil levar em consideração o mundo mais amplo dos seres uma vez que o ponto central é visto, isso é muito diferente de andar por aí em um estado de amor contínuo.

Muitas pessoas também imaginam que, se se iluminarem, todos os seus problemas românticos serão resolvidos, que sua vida amorosa será perfeita, que viverão em algum estado iluminado de felicidade conjugal ou de parceria, já que terão tudo juntos e assim ser capaz de lidar com qualquer um dos problemas que o relacionamento pode trazer. Pergunte a qualquer cônjuge honesto sobre seu parceiro “iluminado” e veja o que ele diz. Pelo que eu sei, ninguém defenderia a veracidade desse modelo, infelizmente. A compreensão que se aprofundou e teve tempo de amadurecer pode ajudar em alguns aspectos dos relacionamentos? Definitivamente. Muitas outras coisas também podem ajudar, como terapia conjugal, trabalhar conscientemente para adquirir mecanismos de enfrentamento maduros, ouvir bem, inteligência emocional básica, terapia comportamental cognitiva e coisas do gênero? Definitivamente. A realização por si só é um substituto para todas essas outras coisas? Acho que não.

Mais sinistro, intratável, raramente articulado e, no entanto, convincente é a noção de que nos iluminaremos e as pessoas não apenas gostarão de nós, mas também nos amarão. Uau, esse sonho não resiste a testes de realidade! Pegue a história de qualquer um dos super-heróis espirituais favoritos perenes, como Buda, Jesus Cristo, São João da Cruz, Rumi, etc., e observe as reações que a maioria das pessoas teve em relação a eles. A ideia de que de alguma forma você será abraçado, aceito, apreciado, respeitado, adorado, cuidado ou até mesmo querido por alguém apenas por causa da sua realização é, tragicamente, apenas mais um sonho lindo e delirante. Resumindo, pense duas vezes antes de largar seu emprego diurno ou caminhar pela rua com sua roupa de guru, proclamando sua realização para que todos amem.

Ok, você pode dizer, os não despertos podem não necessariamente gostar de nós, mas é claro, quando estivermos despertos, pelo menos nos daremos bem com outros seres despertos, certo? Uau, isso não seria bom. Eu conheço alguém cuja principal razão para tentar ser desperto girava em torno da noção de que isso lhe daria o relacionamento amoroso perfeito com seu parceiro desperto, o que, não surpreendentemente, não deu certo. Infelizmente, parece tão provável que os seres despertos discutam uns com os outros quanto com outras pessoas, principalmente em torno de tópicos que muitas vezes são caros aos seus corações, como o despertar. Ah, as estranhas ironias da vida.

Como não existem dois seres despertos iguais, que acreditam nas mesmas coisas, têm a mesma maneira de descrever sua realização ou usam os termos da mesma forma, as dificuldades de comunicação, incluindo discussões e não se relacionar, são bastante comuns. Se fosse o contrário, os seres despertos se respeitariam, pelo menos, mas não há garantias neste negócio, pois somos mamíferos altamente tribais com fortes instintos de defesa do território, que muitas vezes entram em ação para defender o território sem território do despertar. Na verdade, os seres despertos na natureza geralmente exibem traços alfa dominantes que parecem a antítese exata do que os modelos do amor prometem.

Agora, é verdade que você pode pedir emprestado muito respeito pré-programado de algumas pessoas apenas sendo ordenado, o que, visto de outra forma, significa que a ordenação pode lhe dar o respeito que sua realização deveria proporcionar, em algum universo idealizado. No entanto, este será para um público estranhamente selecionado, e os jogos dos quais você deve participar para fazer parte desse grupo são significativos. [Eu não quero dizer esta declaração de forma alguma como uma ampla acusação da vida monástica, já que minha própria prática é diretamente dependente das práticas e realizações de uma grande cadeia de seres sábios que ganharam realização através das muitas oportunidades e benefícios apresentados pelo monaquismo autêntico.] Você também pode obter muito respeito entrando em alguma lista de professores seniores, mas há forças sutis que então surgem e podem tentá-lo a negar muito de sua própria humanidade quando em público, levando assim aos lados sombrios que mencionei anteriormente. Esses pontos também sugerem os modelos sociais que se seguirão em breve.
