# Os Modelos do Vajrayana

Alguns dos modelos Vajrayana indo-tibetanos acrescentam muitas nuances às discussões dos modelos emocionais e ao trabalho com os aspectos emocionais de nossas vidas e de nossa prática em geral. Esses são modelos que dizem que muitas energias emocionais ocorrem e que podem ser percebidas e manifestadas na luz da sabedoria (percebendo seus aspectos vazios e compassivos) ou na confusão da ignorância dualística. Esse paradigma é muito perigoso de se trabalhar, pois seu lado sombrio evidente e frequentemente demonstrado é a falta de contenção habilidosa diante dessas emoções. Mas, se o modelo for usado adequadamente, pode realmente ajudar a cultivar uma compreensão mais saudável, ampla e de aceitação do mundo dos sentimentos em geral. Lembra do treinamento em moralidade? Espero que sim, pois se você vai usar este modelo, que eu defendo usar no lugar certo e na hora certa, você realmente precisa manter esse lado da prática formal ou estará procurando por problemas sérios. A ética do bodhisattva e do Vajrayana está além do escopo deste livro, mas permanece o ponto que uma ética forte é crítica se você pretende seguir esse tipo de caminho. Tal como acontece com o modelo de cinco caminhos, recomendo o excelente website multilíngue de Alexander Berzin [www.studybuddhism.com](https://studybuddhism.com/pt) para informações confiáveis ​​sobre este material conceitual.

O benefício básico desse paradigma é que ele diz essencialmente: “Aqui está a realidade em toda a sua riqueza, intimidade, vibração, complexidade e abrangência humanas. Se você perceber as coisas claramente e compreender e aceitar isso, você pode começar a transformar essa ampla gama de emoções e experiências em algo que é sábio, brilhante, ativo, poderoso, engajado, curador, de espectro completo e desperto.” Portanto, é uma abordagem totalmente diferente dos modelos que defendem a eliminação das emoções, sua supressão ou repressão, e o fechamento de vastas faixas de nossos corações e realidades.

Por favor, permita-me contar uma breve parte da história do meu caminho sobre como passei a apreciar a abordagem Vajrayana aos modelos emocionais e seus usos práticos. Conto essa parte da minha história para destacar alguns pontos que não consegui abordar no DPEB1. Esta história explica muitos pontos que você encontra neste livro, então talvez valha a pena conhecer o resto da história de fundo, se de forma extremamente abreviada.

Comecei em um contexto Theravada muito tradicional e direto. Fiz retiros, consegui entrar na correnteza e voltei da Índia para casa. Entrada na correnteza entregue conforme anunciado. As técnicas e modelos funcionaram bem. Eu tinha as habilidades e percepções esperadas. Tudo estava bem nessa frente. Eu pratiquei mais. Alcancei o segundo caminho. Era diferente, mais rico, mais fractal, mais complexo, e houve uma transformação definitiva de algumas coisas relacionadas às emoções, o que as desencadeou, quanto tempo duraram e como foram percebidas. Eu podia sentir claramente que eles percorriam caminhos cerebrais totalmente diferentes, desconhecidos e claramente superiores em uma parte substancial do tempo. Fiquei impressionado. Os modelos pareciam entregar o que prometiam. Eu mergulhei. Alcancei o terceiro caminho, ou pelo menos, alcancei algo.

De repente, tudo estava diferente, muito diferente. A mudança na minha maneira rotineira de perceber as coisas foi enorme e inesperada. De repente, quase tudo ficou luminoso, quase tudo parecia conter sua própria luz, sua própria consciência como algo intrínseco às próprias sensações, e isso causou uma deslocalização massiva do sentido de observador, agente, controlador e uma apreciação totalmente diferente do que o caminho era sobre. Agora, a prática era muito mais sobre o campo da experiência, sobre essa luminosidade, sobre a riqueza dos fenômenos, sobre tentar descobrir como fazer com que os últimos pequenos padrões sutis que não eram percebidos dessa forma fossem percebidos naturalmente e na linha de base. Deixe-me fazer uma pausa aqui; antes de terminar minha história, preciso definir mais alguns termos, conceitos e modelos sobre os quais ainda não falei.
