# Os Modelos da Realidade Última versus Irrealidade

Algumas tradições enfatizam fortemente que existem aspectos da realidade que têm algum status final, e você notará imediatamente que sou claramente influenciado por essas tradições. Por “final”, os modelos geralmente significam algo na linha de “irredutível”, “não negociável”, “fundamental”, “primário” ou “fundamentalmente verdadeiro”. Do ponto de vista Theravada, isso geralmente é dividido em três darmas fundamentais, especificamente fenômenos físicos, fenômenos mentais e nibbana. Isso é problemático, pois parece implicar que esses são aspectos estáveis. Essa visão pode ser reforçada por textos como o _Abhidhamma_, que basicamente se define como um manual de aspectos últimos ou irredutíveis da realidade fenomenal, particularmente as seções que listam momentos mentais que podem ocorrer em várias sequências.

Existem prós e contras nesse tipo de apresentação. Defender que as pessoas baseiem sua atenção solidamente em sensações físicas e mentais e compreender o que significa nibbana é claramente uma idéia muito boa, levando na prática a alguns efeitos úteis e excelentes. Dito isso, seria fácil ler esta e outras partes semelhantes da teoria Theravada como reificando aqueles aspectos da experiência como existindo de alguma forma estável ou absoluta, e, de fato, o Mahayana e o Vajrayana frequentemente lêem os textos Theravada exatamente dessa maneira. Se investigássemos os aspectos digital (modelo de partícula) e analógico (modelo de onda) de nossa realidade sensorial com bastante clareza, conforme defendido por técnicas como a vipassana, veríamos através dessa possível interpretação de coisas que existem como partículas estáveis. Contudo, continua sendo uma fonte persistente de crítica ao Theravada por parte de outras tradições. É interessante notar que a tradição budista, que é mais propensa a ser considerada uma tradição renunciante, inclinada ao desapego e à fuga do mundo, ainda consegue equilibrar isso com uma base fortemente enraizada nessa realidade sensorial.

Algumas das tradições irão, em vez disso, defender uma estrutura conceitual que veja a realidade como “onírica”, “irreal”, e use termos semelhantes para descrever o que estão apontando, conceitos que podem ser usados ​​com habilidade, mas são facilmente mal interpretados ou mal aplicados. Tais termos funcionam muito bem para alguns praticantes, ajudando a desvinculá-los de aderir a visões sobre realidades estáveis ​​e a afrouxar aspectos inábeis do apego. É um sistema de significado muito diferente, com fortes implicações para a prática, que variam de acordo com as predileções do praticante.

Aqueles que são naturalmente de uma disposição gananciosa e de busca de prazer podem se beneficiar por terem a sensação de que há algo em que se agarrar abalada ao apontar tais qualidades para eles e defendendo que pratiquem por meio de tal filtro (ou seja, o que parece "real" pode não ser o que parece). Por outro lado, aqueles que são mais aversivos e mais propensos a dissociação ou sintomas de desrealização podem achar que tais ensinamentos os empurram muito para longe de uma investigação clara do que está acontecendo aqui e agora e para modos mais delirantes que estão separados do que está realmente acontecendo. É interessante notar que as tradições que são anunciadas como defendendo fortemente um ideal do bodhisattva, no qual se trabalha com compaixão pela salvação de todos os seres, ainda equilibra isso com a noção de que nenhum desses seres é real em qualquer sentido último.

Relacionadas a esta discussão estão questões acadêmicas e filosóficas que podem ser categorizadas como debates “essencialistas” versus “construcionistas”. Você também ocasionalmente vê essas discussões entre praticantes experientes, mas é muito menos comum que eles levem isso muito a sério. O essencialismo afirma que essas práticas são projetadas para revelar algo sobre a realidade que é universalmente verdadeiro, sempre encontrável em todos os tempos, lugares, culturas e humanos, algo intrínseco à natureza da experiência. Os construcionistas afirmam que essas tradições e práticas, em vez disso, criam um modelo de uma realidade melhorada, revisada e idealizada, e então passam a religar e remodelar a realidade em seu núcleo para tentar torná-la conforme ao ideal. Pesados ​​tomos foram escritos sobre esses tópicos, mas irei pesar sem uma longa elaboração: o treinamento de sabedoria é essencialista, e os treinamentos de moralidade e concentração são construcionistas. Dito de outra forma, qualquer coisa no caminho espiritual que seja verdadeiramente essencialista é o domínio dos treinamentos de sabedoria, e qualquer coisa que seja verdadeiramente construcionista é o domínio dos outros dois treinamentos.

As tradições maduras contêm ênfases de contrapeso habilidosas para ajudar a reduzir a tendência de ceder aos lados sombrios e pontos cegos de suas várias doutrinas e práticas. Uma das maneiras principais pelas quais eles contrabalançam suas próprias concepções dos mais elevados ideais abstratos da prática é incorporar ensinamentos aparentemente contraditórios sobre os fundamentos do mundo comum. Ainda assim, em termos de significado, as tradições são claramente muito diferentes em alguns aspectos essenciais, conforme continuam a apontar repetidamente. Os praticantes geralmente ressoam com uma forma ou outra de enquadrar a prática e a experiência, embora isso possa e muitas vezes mude com o tempo, e por isso é bom que as opções sejam oferecidas, já que os significados que ressoam em nós conduzem a motivação para a prática. Assim, chegamos aos modelos de significado.
