# Os Modelos do Poderes

Em um tópico relacionado, acredita-se frequentemente que seres despertos possuem vários tipos de poderes mágicos, tipicamente extraordinários, e portanto temos os modelos de poderes. O inverso disso é a crença de que as pessoas que têm poderes extraordinários podem ser, ou devem ser, despertas. No entanto, a relação entre os poderes e o insight fundamental é tênue, embora não inexistente. Os poderes psíquicos surgem de shamatha ou práticas de concentração, particularmente do quarto shamatha jhana, embora possam surgir também nos estágios de Surgimento e Desaparecimento, Alta Equanimidade e, às vezes, em outros estágios e estados. Algumas pessoas simplesmente parecem tê-los, independentemente de sua concentração ou capacidade de percepção. Eu forneci uma discussão mais detalhada sobre os poderes posteriormente, mas se você estiver curioso, pode pular para a Parte Seis agora.

Nota: quase todos os estados e estágios onde os poderes surgem podem ser alcançados por seres que ainda não alcançaram o primeiro estágio do despertar, e assim podemos ver que não há conexão clara entre a maioria dos poderes e o despertar. A lista restrita de poderes que são de domínio exclusivo dos despertos é atingir Fruições, as moradas puras, nirodha samapatti, e ser capaz de falar sobre o darma por experiência direta, junto com algumas outras probabilidades sutis que talvez eu irei cobrir em alguma outra hora.

É verdade que, ao longo do caminho para o despertar, é difícil evitar o risco de entrar em todos os tipos de experiências que são descritas nas listas padrão dos poderes, e também é muito mais fácil desenvolver os shamatha jhanas quando você está na fase de revisão de um caminho do que se você não estiver desperto. No entanto, desenvolver experiências aparentemente aleatórias em poderes que podem ser alcançados repetidamente é uma questão completamente diferente e ainda não relacionada ao despertar, exceto nesta frente: há algo sobre a percepção direta da interconexão das coisas que empresta um certo umph para a utilização e o desenvolvimento de poderes. Além disso, alguns dos mesmos conjuntos de habilidades mentais que nos permitem despertar também nos permitem cultivar os poderes com mais facilidade, caso tenhamos tal tendência. Assim, vemos alguns indícios de por que existem esses modelos de despertar. Contudo, como afirmado acima, essas são associações e nada mais. Em resumo, só porque alguém tem poderes não significa de forma alguma que ele está desperto, e só porque alguém está acordado, não significa que ele terá poderes psíquicos que não estão diretamente relacionados com sua percepção clara das coisas. Esse é realmente o ponto chave.
