# Os Modelos de Ação

Os modelos de ação tendem a envolver certas ações que os seres despertos não podem cometer ou devem cometer. Ambos os tipos de modelos são completamente ridículos, então chegamos agora ao primeiro dos modelos que simplesmente não têm base na realidade. Os modelos tradicionais do Theravada contêm numerosas declarações que estão simplesmente erradas sobre o que um ser desperto não pode fazer ou fará. Meus exemplos favoritos incluem declarações de que os arahants não podem quebrar os preceitos (incluindo matar, mentir, roubar, fazer sexo, usar drogas ou beber), não podem ficar sexualmente excitados, não podem ter empregos, não podem ser casados ​​e não podem dizer que são arahants. Eles também afirmam que os arahants não ordenados devem se juntar à ordem monástica Theravada dentro de alguns dias de sua realização ou morrerão. Desnecessário dizer que todas são simplesmente mentiras absurdas, mentiras que, infelizmente, muitas vezes foram perpetuadas por arahants.

Existe também outra visão mais sutil e sedutora, que é a de que os seres despertos de alguma forma se comportarão de uma maneira melhor ou mais elevada, embora não definam o que essas ações podem ser ou quais ações podem evitar. Eu considero essa visão extremamente perigosa. Embora eu deseje promover a mudança na percepção que chamo de despertar e outros nomes, não quero sugerir que, de alguma forma, isso salvará alguém de ações estúpidas ou os deixará sempre cientes de como fazer a coisa certa ou evitar estragar tudo. Essas visões são um cenário para uma enorme ilusão e enormes lados sombrios, como qualquer pessoa que já passou tempo suficiente em qualquer comunidade espiritual sabe muito bem. Como diz uma expressão zen, “Quanto maior a frente, maior a parte de trás”, e essa visão particular pode dar a você um lado sombrio do tamanho do Texas.

A lista é notavelmente longa de indivíduos despertos que fizeram cagada ao se colocarem em um pedestal, violando hipocritamente seus próprios ideais elevados de comportamento, e então foram expostos como seres humanos. A lista de aspirantes espirituais que falharam em tirar as devidas conclusões dos erros dos despertos é ainda mais longa. Que tantos indivíduos inteligentes tenham tanta dificuldade em classificar tudo isso, e ao invés disso criam interpretações errôneas, racionalizando, habilitando, justificando, protegendo e defendendo o comportamento muitas vezes perigoso de incontáveis ​​professores e líderes espirituais é verdadeiramente estonteante, até que você considere seus paralelos na liderança que os países com a capacidade de acabar com a maior parte da vida no planeta escolhem para si próprios e, de repente, é menos surpreendente. Existem muitas escolas de pensamento sobre este assunto, e vou dar-lhes nomes formais aqui, embora, na realidade, eles não pensem em si mesmos dessa forma.

“A escola da parte do caminho para cima da montanha” acredita essencialmente: “Aqueles que erraram e causaram um escândalo estavam apenas na metade do caminho para cima da montanha, apenas parcialmente despertos, já que qualquer pessoa que está realmente desperta não poderia ter feito aquelas coisas terríveis”. Enquanto claramente alguns eram apenas parcialmente iluminados, ou talvez nem um pouco iluminados no sentido técnico, alguns que erraram claramente conheciam e conhecem a realidade última por dentro e por fora, e assim este modelo perde muitos pontos importantes.

“A escola da louca sabedoria” acredita que “os seres iluminados transcendem a realidade convencional e com ela a moralidade e a causalidade convencionais, então eles são a manifestação natural de uma sabedoria que parece louca para nós, mortais tolos, mas na verdade é um ensino superior disfarçado!” Embora não seja totalmente absurdo, visto que há muitos aspectos culturais e normas sociais que podem parecer um pouco infantis, artificiais, desnecessários, inúteis ou ingênuos em face da realização, a escola da sabedoria radical fornece uma desculpa muito fácil para a abundância de comportamento que já foi e é simplesmente errado, irresponsável, estúpido, explorador, imprudente, prejudicial, delirante, narcisista, sem consideração, juvenil, depravado, vil e desnecessariamente destrutivo.

Depois, há minha escola, para a qual ainda não descobri um nome atraente, mas talvez pudéssemos chamá-la de "a escola da realidade", e ela promove a visão de que "os seres despertos são humanos e, infelizmente, humanos, iluminados ou outra coisa, cujos cérebros contêm uma fina camada de civilização adaptada sobre um cérebro muito maior, mais antigo e mais primitivo (lagarto), que bagunçam tudo às vezes. Não há nada de especial ou profundo nisso.” Em suma, esta escola rejeita categoricamente as listas e dogmas específicos dos modelos tradicionais de ação em todas as formas, desde as listas absurdas do Theravada até o sentido sutil de que seres iluminados de alguma forma têm a garantia de agir de maneiras "iluminadas" perpetuamente, sejam elas o que for. Também rejeita as racionalizações das escolas de sabedoria radical.

Dito isso, a capacidade de ver as coisas como elas são permite a possibilidade de respostas mais ponderadas e inteligentes às situações e emoções, como afirmado anteriormente. Esse é um conceito muito diferente de chegar a uma lista de ações que os seres iluminados nunca fariam ou poderiam fazer, e certamente não significa que eles necessariamente agirão da maneira que pensamos que agirão ou que as suas ações serão sempre as certas ou melhores ação, de nossa perspectiva. Além disso, embora esta não seja uma lista exaustiva, o comportamento de qualquer ser é sempre afetado pelo seguinte:

 - as leis padrão do mundo natural; 

 - os limites de seu nível de realização; 

 - os hábitos arraigados do indivíduo realizado, incluindo peculiaridades de personalidade e “coisas”; 

 - o resíduo e/ou lados sombrios das técnicas e tradições que eles usaram para alcançar seu entendimento (não subestime isso!); 

 - o fato de que a atenção plena aumenta e diminui (pelo menos em arahants, aqueles abaixo do estado de arahant e em todas as definições realistas de Budas); 

 - o fato de que confusão e estupidez ainda podem ocorrer da mesma forma que antes; 

 - os limites dos conhecimentos e experiências relativos do indivíduo realizado; 

 - as questões psicológicas e fisiológicas que se aplicam ao cérebro e ao corpo do indivíduo realizado; 

 - sua educação cultural e as convenções sociais e costumes criados por ela.

Você notará que esta é uma lista bastante realista. Assim, os dogmas dos modelos de ação padrão, embora contenham alguns grãos de verdade, são simplesmente extremamente imprecisos e geralmente representam alguns dos mais questionáveis ​​dos modelos de iluminação.

Uma questão intimamente relacionada envolve as tensões entre os modelos “tecnicamente esclarecidos” e os limitados modelos de ação possíveis. Existem escolas de pensamento que dizem: "Uma ação iluminada e um é um Buda, uma ação iludida e um é um ser humano comum." Elas têm seu valor de um certo ponto de vista comportamental e podem servir como um valioso lembrete de que a moralidade convencional tende a ser uma ideia extremamente boa na maioria das vezes. Eu, por exemplo, acho que todos, independentemente das supostas realizações ou da falta delas, devem ser considerados em um padrão ético elevado e universal, não prejudicial, embora de alguma forma humana, justa, inclusiva e perdoadora. No entanto, os ensinamentos baseados em algum ideal arbitrário chamado “ação iluminada” podem começar a diminuir a importância da realização direta da verdade das coisas e reforçar o resíduo mítico dos limitados modelos de ação possíveis de realização.

Existem aqueles que são "tecnicamente" não iluminados (o que significa que eles nunca completaram sequer um progresso de insight ou alcançaram qualquer compreensão direta da vacuidade ou da não dualidade) que, no entanto, vivem vidas que seriam consideradas incessantemente exemplares e até mesmo santas pelos mais altos padrões de generosidade, compaixão e conduta humana. Tive a sorte de conhecer e trabalhar com algumas dessas pessoas e continuo a admirá-las. Da mesma forma, existem aqueles que são “tecnicamente” despertos, que, no entanto, podem parecer excessivamente comuns, parecem ter um caráter, disposição e virtude moral distintamente questionáveis, ou parecem às vezes francamente depravados, desagradáveis ​​e insuportáveis. Eu conheci um bom número deles, e o fato de ter conhecido mais deles do que aqueles que consideraria verdadeiramente santos me leva à conclusão baseada em dados de que é mais fácil dominar as práticas de insight do que dominar o comportamento ético e gentil. Não digo isso para desculpar ninguém, mas apenas para salientar que todos devemos continuar a nos esforçar para ser pessoas morais, e isso é evidenciado em nosso comportamento uns com os outros.

Embora o fracasso dos modelos de ação limitados ou iluminados e dos modelos emocionais limitados seja uma grande decepção de um ponto de vista, também significa que há esperança para o resto de nós. Nossas vidas são isso, nossas emoções são isso, nossos hábitos são isso, nossas limitações são isso, nossas neuroses são isso, nossos problemas são isso e nossos lados sombrios são isso. Como podemos alcançar a compreensão se não vemos claramente a realidade como ela é? Como podemos ver claramente a realidade como ela é, se passamos a maior parte do nosso tempo pensando que não é bom o suficiente examinar a realidade com clareza?
