# Os Modelos de Percepção Direta

Os modelos de percepção direta também são modelos úteis, apontando para algo que podemos aprender a perceber. Eles se relacionam com a capacidade de fazer com que cada vez mais nossa experiência seja conhecida por meio de uma maneira mais pura, clara e direta de perceber as sensações que constituem a experiência. Em certos estágios da prática, particularmente Mente e Corpo, o Surgimento e o Desaparecimento e os estágios intermediários e finais da Equanimidade, o que significa perceber as coisas diretamente pode se tornar temporariamente mais óbvio, pois as experiências podem repentinamente adquirir uma vivacidade que não tinham antes. No estágio de Conformidade, Mudança de Linhagem e Caminho, bem como nas entradas subsequentes para as três portas, temos um sabor muito passageiro, mas perfeito, dessa perfeição perceptiva. Além desses breves momentos de clareza sensorial, os estados de despertar podem envolver mudanças permanentes na maneira como a realidade é processada, de modo que há um aumento substancial na clareza das coisas presentes e na pouca interferência delas.

Por “interferência”, quero dizer duas coisas. Primeiro, conforme as pessoas começam a praticar, elas notarão que uma porção substancial da experiência não são os dados materiais que sempre pensaram que eram, mas em vez disso, é principalmente o processamento conceitual das impressões mentais que foram feitas dessas sensações originais, pensamentos sobre essas impressões mentais e assim por diante. Por exemplo, elas podem comer um ou dois pedaços de comida e não perceber que, além das primeiras mordidas, eles realmente não sentiram ou saborearam muito do resto da refeição. Ou podem ver um pôr-do-sol e passar muito tempo pensando em suas reações ao pôr-do-sol, em vez de continuar a notar as cores e formas reais do pôr-do-sol.

Essa interferência não é apenas um produto do afastamento da atenção dos dados dos sentidos brutos originais, mas também da interferência que ocorre ao alternar entre as sensações físicas e as impressões mentais, criando uma distorção das sensações físicas com base no fato de não se apresentarem quando as sensações mentais estão se apresentando. Não é que essas impressões mentais também não sejam dados dos sentidos brutos, como são, mas a maioria das pessoas não as percebe como tal. Assim, a maior parte de sua experiência, mesmo de fenômenos agradáveis, é substancialmente reduzida pelo grau em que, em vez disso, focalizam pensamentos sobre essas experiências.

Na mesma linha, os mecanismos de concentração, esforço, atenção plena, investigação e todas as coisas que parecem regular, processar, monitorar, avaliar e modular o que parece ser atenção podem criar um padrão de interferência mental, mas de algumas maneiras mais fundamental, que distorce, diminui e interfere com o frescor bruto e a vivacidade das sensações originais. Uma das modificações mentais que podem resultar à medida que nos aprofundamos no mundo da clareza sensorial é que esses véus de distorção podem cair, de modo que somos deixados em um mundo que de repente é muito mais puro, mais definido, mais naturalmente presente, e menos distorcido. Na verdade, tudo o que parecia ser uma distorção é percebido com mais clareza, mas essa falta de distorção é mais do que isso, é confiar nas sensações básicas como sendo suficientemente representativas de si mesmas, de modo que substancialmente menos “processamento” delas seja necessário. Dessa forma, os elementos de processamento que restaram agora são apenas parte do campo cintilante da experiência, e muitos desses elementos de processamento não ocorrem mais, pois não precisam, uma vez que as coisas originais se representam naturalmente.

O melhor resultado dessa maior clareza é que, quando bem desenvolvida e travada como o modo padrão de percepção, a realidade mostra naturalmente sua verdadeira natureza, sem qualquer esforço necessário para percebê-la, o que os tibetanos chamam de fenômeno “autolibertante”. Existem muitos nomes para essa forma de perceber as coisas encontrados em outras tradições, mas independentemente de como você a chame, eu advogaria fortemente para tentar estabelecer esta forma de perceber as sensações como o padrão, pois o frescor vívido que resulta disso é notável e muito melhor do que outros modos de percepção da realidade. É comum que as pessoas tenham vislumbres disso ao longo do caminho, e a memória dessas experiências pode ajudar a nos manter não apenas motivados para a prática, mas também para apontar o caminho, e esse caminho envolve estar meticulosamente atento a tudo o que está acontecendo e tentando perceber as sensações básicas exatamente como elas são.
