# Os Modelos de Extinção

Do outro lado dos modelos de imortalidade, e um tanto contrários aos modelos de transcendência, temos os modelos de extinção. Eles também são vendidos amplamente em algumas escolas de Budismo, particularmente a Theravada, e essencialmente prometem que as práticas de insight farão com que você nunca renasça ou o tornará inexistente em algum sentido comum. A primeira falha básica nesses modelos é que eles presumem uma entidade para a qual essas coisas podem ocorrer, o que do ponto de vista do insight já é um problema. As práticas de insight em sua melhor forma presumem o vazio como sempre foi o caso, e então postular que há algo que renasceu voa diretamente contra suas premissas raiz. Assim, a noção de que existe alguém ou algo que não vai nascer de novo ou de alguma forma deixará de existir é absurda. No entanto, página após página, algumas linhas do budismo prometem que não haverá mais nenhum estado de ser, nenhum renascimento, nenhum eu existente de forma convencional, e que de alguma forma isso nos tirará da roda do sofrimento.

Aqui, entramos em uma área tão cinzenta quanto possível na linguagem espiritual. Entre as estranhas promessas dos modelos de imortalidade e as estranhas promessas dos modelos de extinção, podemos realmente entrar em apuros paradigmáticos. Temos certeza de que um deles deve de alguma forma estar certo, ou talvez ambos estejam, ou talvez nenhum esteja, ou que alguma outra combinação que atualmente não podemos conceber deve ser a correta. No entanto, esses modelos são baseados em uma falha fundamental, a percepção equivocada das sensações e a conclusão baseada nesta percepção equivocada de que havia algum eu isolável, separado e permanente, ou “eu” ao qual todos esses conceitos dualistas podem ser aplicados. Não existe, nem nunca existiu — embora as sensações ocorram de qualquer maneira. É uma suposição de trabalho conveniente, prática, uma convenção, uma maneira de falar, mas nada mais. Portanto, essas noções curiosas simplesmente não se aplicam. A simples prática e percepção das sensações revela claramente a saída para esses paradoxos, e nenhuma crença a respeito deles precisa ser adotada para fazer isso bem.
