# Os Modelos de Concentração

Os modelos de concentração descrevem a categoria geral de modelos que tratam de como os shamatha jhanas e os estágios do despertar se alinham. No final daquelas que considero ser alguns dos piores desses modelos, alguns modelos e modeladores afirmam que o despertar envolve atingir alguns dos jhanas superiores, particularmente do quarto ao oitavo, e que a capacidade de alcançá-los é o próprio despertar. Conheço alguns meditadores e um ou dois professores que seguem esses modelos. Como esses estados são transitórios, não é o tipo de despertar que considero valioso, embora considere esses estados valiosos pelo que são e podem fazer. O Buda tinha uma opinião semelhante, pois treinou nesses estados e os considerou profundos, mas insatisfatórios, pois ocorrem apenas em circunstâncias especiais e não proporcionam a transformação mais profunda — a verdadeira libertação — que ele estava procurando.

Apenas um pouco melhores são os modelos que equiparam os vários estágios do despertar aos próprios jhanas, de modo que cada um dos vários estágios envolve algo como um estado jânico permanente. Não é que não existam alguns paralelos muito interessantes entre os caminhos e os jhanas que cabeçudos fractais como eu não podem deixar de notar, mas isso não é a mesma coisa que os caminhos sendo estados jhanicos permanentes, que são não. Nenhum estado mental é permanente.

Existem alguns modelos dos estágios do despertar que incluem o critério de que as pessoas de um determinado caminho podem alcançar certos jhanas acessíveis a elas apenas se também possuírem as habilidades de concentração necessárias. Especificamente, existem cinco estados correspondentes ao que são chamados de "moradas puras" (Pali: _suddhavasa_), que são alguns dos reinos descritos de forma clássica na categoria mais geral dos reinos materiais sutís (rupa-lokas) Os textos antigos (por exemplo, AN 4.123) descrevem os reinos da matéria sutil como reinos de existência associados a vários graus de êxtase jânico. As cinco moradas puras específicas em questão são as moradas dos devas ou divindades incomparáveis, os devas clarividentes, os devas bonitos, os devas imperturbáveis ​​e os devas que não caem, que fazem parte dos trinta e um reinos de existência padrão você pode encontrar citados no livro _The 31 Planes of Existence_, do Venerável Bhante Suvanno, transcrito por Jinavamsa, bem como online em [accesstoinsight.org](https://accesstoinsight.org/) (um ótimo site, aliás), que correspondem a jhanas especiais que só anagamis e os arahants podem alcançar.

Esses são modelos tradicionais e canônicos e suportam moderadamente bem os testes de realidade. Assim, o modelo implica não apenas que as pessoas que atingiram esses níveis de realização com sólidas habilidades de concentração podem ser capazes de atingir essas moradas, mas também que aqueles que podem alcançá-las devem ser pelo menos anagamis, senão arahants de acordo com o modelo tradicional de quatro caminhos. Assim, alguns que podem alcançar esses jhanas às vezes usam essa parte padrão da teoria Theravada como parte de sua justificativa para qualquer rótulo que usem para seu nível de insight.

Eu me diverti brincando com os jhanas que acho que correspondem a esses reinos. As descrições deles variam de acordo com o praticante, mas aqui estão minhas descrições de dois deles que espontaneamente entrei após o oitavo jhana, sendo outra opção interessante além daquele ponto de junção pós-oitavo (PJP8) já mencionado. Para o primeiro, pegue a bem-aventurança do segundo jhana, a amplitude do quarto jhana, a sensação de presença penetrante do sexto jhana e, em seguida, adicione uma grande dose de gratidão, como se fosse o jhana de gratidão, como se algo correu tão perfeitamente bem e você pode sentir profunda e destemidamente gratidão por isso.

Para o segundo, estenda o estado de uma maneira muito mais difusa, de modo que haja a bem-aventurança mais difusa e fria do terceiro jhana, adicione algo do quarto jhana em termos de uniformidade e largura e, em seguida, adicione um dose massiva de contentamento e relaxamento, como o mais relaxado que você estaria durante a melhor massagem no spa mais perfeito após o dia mais satisfatório de sua vida. Meus experimentos depois desses dois primeiros produziram resultados contraditórios, mas os dois primeiros devem dar uma ideia de como pode ser esse território geral. Esses são estados notavelmente curativos, completos, penetrantes, satisfatórios e sinceros, e o descritivo “puro” se aplica muito bem. No início, eu mal os percebia e saltava o mais rápido que podia do oitavo jhana para a Fruição e a cessação da percepção e sentimento (descrito mais a frente). Agora eu sei melhor e às vezes aproveito para apreciá-los. Eles escrevem facilidade, beleza, clareza, bem-estar e contentamento na mente.

Enquanto estou discutindo estados incomuns, devo apontar que existem na verdade alguns deles por aí, destacando ainda mais como os textos antigos simplesmente não nos fornecem termos e conceitos suficientes para categorizar o mundo selvagem e caleidoscópico das experiências meditativas. Aqui está mais um dos mais interessantes: está também em algum lugar daquele território que parece basicamente pura presença, como ser um observador superintendente, com a qualidade de sua autopercepção dominante. Esta tem uma qualidade muito diferente do sexto jhana, Consciência Ilimitada, e na minha opinião é muito superior, e em alguns pontos fiquei tão impressionado com isso que fui tentado a considerá-lo um dos mais elevados dos estados temporários que envolvem experiência. Eu posso ver por que as pessoas que se arriscam nisso podem ser compelidas a atribuir a eles algum status final, ou “fundamento do ser”, “eu”, bem como para usá-los como visões de um ponto final do caminho, mas, sendo condicionados e sendo estados específicos, eles terminam. Portanto, tome cuidado com mais uma das perigosas correntes douradas que o tentariam a parar por aí e não progredir mais.

Tenha cuidado para perceber que os jhanas são moldáveis ​​por intenção e visão, o que significa que as pessoas podem aprender a esculpir, fabricar e projetar jhanas para se adequar às suas especificações, seja combinando certos elementos de vários jhanas para fazer um jhana de fusão ou imaginando coisas novas para amplificar em um estado generalizado apenas pelo poder de forte concentração. Dois dos muitos exemplos estranhos de minhas próprias experiências são o que chamo de “lidocaína jhana” e “o jhana do amor de _crush_”. Não estou dizendo que essas sejam necessariamente uma boa ideia, apenas as menciono para dar exemplos do que é possível com uma mente concentrada.

Para o primeiro, acordei de um cochilo antes do trabalho e estava deitado de braço. Ele tinha adormecido, peguei aquela sensação de entorpecimento e a estendi como você pegaria qualquer outra sensação que você quisesse cultivar em um jhana e espalhei-a para preencher meu corpo inteiro da cabeça aos pés com aquela sensação estranha e entorpecida. Era algo igualmente assustador e repousante, mas o fato de que poderia ser feito era muito intrigante.

No segundo, esse sentimento da melhor e mais inebriante parte do amor de _crush_, como você pode sentir no colégio, simplesmente apareceu sem nenhum motivo óbvio, sem nenhuma pessoa específica que estava tomando como objeto desse sentimento. Eu peguei e expandi para preencher todo o meu corpo. Ele claramente tinha alguns elementos de segundo jhana, mas também tinha suas próprias qualidades distintas em termos de sentimento emocional. É muito útil notar que os sentimentos que geralmente associamos a pessoas específicas podem ser apenas estados que simplesmente criamos do nada, exceto os próprios estados. Da mesma forma, uma vasta gama de estados pode ser alcançada apenas nos inclinando para qualquer sentimento que já sentimos e, se praticarmos bem, podemos aprender a combiná-los de maneiras incomuns e surpreendentes para atender aos nossos vários gostos. Obviamente, isso é uma possível exploração habilidosa do poder da intenção e da atenção, bem como, possivelmente, uma armadilha para aqueles com tipos de personalidade que estão mais na extremidade do espectro dos viciados em jhana.

O território lá fora/aqui parece ser limitado apenas pela nossa imaginação e capacidade de concentração. Eu imaginei encenar uma competição amigável entre praticantes de alto nível para imaginar estados que são ainda melhores do que os que eu conheço, para que possamos brincar para alcançá-los e ver se há limites para a coisa. A lista de todos os reinos celestiais ou devas exóticos encontrados nos textos antigos dá crédito à visão de que pode não haver. Sei que isso pode parecer uma contradição com as afirmações anteriores que fiz sobre ser capaz de dominar totalmente as práticas de concentração. E é. Na verdade, o único eixo que você pode dominar de forma absoluta é aquele que as pessoas pensam que é o menos atingível, o de perceber naturalmente todos os fenômenos como eles são.

A conclusão é que, no que diz respeito aos modelos de iluminação, os critérios jhanicos, embora sejam muito divertidos em termos de inspirar caminhos interessantes de exploração, não são tão confiáveis. Pessoas em níveis mais baixos de despertar fundamental que têm habilidades de concentração poderosas e que entendem que esse território é maleável podem entrar em estados que parecem essencialmente os mesmos que as pessoas de certo nível de realização deveriam ser capazes de atingir. Infelizmente, não existe uma maneira óbvia, infalível e objetiva de descobrir exatamente o que eles fizeram. Portanto, tome cuidado ao usar os modelos de concentração como seu critério primário para avaliar o despertar, embora certamente esteja informado por todas as opções interessantes que podem aguardar por você quando você ganhar certos níveis de insight. Nessa mesma linha, chegamos a uma das melhores opções de todas ...
