# Os Modelos de Não-Dualismo

O modelo da não dualidade é sem dúvida o meu favorito de todos eles. Essencialmente, diz que o objetivo é interromper um processo de identificação que transforma alguns padrões de sensações em um agente, percebedor, ponto central, alma, fazedor ou eu de alguma forma perceptual fundamental. Ao ver essas sensações como elas são, o processo pode ser visto gradualmente até que um dia a última resistência da dualidade vire e não haja mais sensações que enganem a mente dessa maneira.

Minha citação favorita que articula este modelo é de um sutta chamado _Bāhiya Sutta_ no Udana (Ud 1.10). Nele, o Buda estava conversando com Bāhiya do Pano de Casca de Árvore (tenho que amá-lo!) E disse que a realização envolve este insight direto: "Ao ver apenas o que é visto, ao ouvir apenas o ouvido, no sentido apenas o sentido, no conhecido apenas o conhecido”, e então Bāhiya do Pano de Casca de Árvore foi prontamente morto por uma vaca. Em sua passagem, quando questionado sobre seu futuro renascimento, o Buda disse que, tendo praticado de acordo com aquela instrução vigorosa, Bāhiya do Pano de Casca de Árvore se tornou totalmente desamarrado antes de sua morte, ou seja, totalmente desperto. [Esta história me lembra de quando viajantes a pé e eu que estávamos caminhando na estrada entre Gaya e Bodh Gaya na Índia tivemos que pular da estrada e cair em uma vala de drenagem para evitar ser atropelado por um búfalo de carga água.]

Posso repetir esta citação sobre as portas dos sentidos serem exatamente elas mesmas, sem nenhuma complexidade adicional, apenas para enfatizar o quão absurdamente profundo é. Basicamente, existe apenas um campo de sensações, como antes, mas agora todas essas sensações são progressivamente vistas como são, e todas as sensações que geralmente chamamos de “eu” são apenas uma parte desse processo. Neste modelo apresentado pelo Buda, a experiência direta de clareza sensorial fornece a base para o despertar e elimina a sensação de separação e o dualismo de quem percebe. Lembre-se, o Buda não achava que a resposta estava na unidade, tendo rejeitado isso em várias ocasiões, nem estava na dualidade, claramente, o que produz (você adivinhou) a não dualidade. Oba, Theravada! Tão simples! Tão direto! Tão imediato! Tão prático! Eu simplesmente amo isso.

Este modelo de não dualidade não implica nada mais. Ele não promete nada relacionado a quaisquer outros modelos, exceto de alguma forma solta os modelos de percepção fundamental e os modelos de percepção direta que irei abordar em breve. O modelo da não dualidade é um dos modelos mais práticos para a prática, pois se concentra em simplesmente perceber as sensações como elas são agora. Por isso, é meu modelo preferido.

Afastando-se da escolástica, do pragmatismo e do empirismo momentaneamente, eu percebo que alguns tradicionalistas budistas ultraortodoxos de certas correntes notarão que a palavra “não dualidade” não aparece no Cânone Pali ou nos comentários. Usar o termo não dualidade, particularmente porque é frequentemente associado puramente ao Vedanta nas mentes daqueles que não sabem melhor, pode realmente incomodar alguns que acham que qualquer coisa possivelmente vedântica deve ser mantida longe de qualquer coisa budista para evitar violar códigos de incêndio e proteger as crianças, como se as duas fossem matéria e antimatéria e seu contato explodisse o planeta. Embora eu não acredite totalmente na coisa de "todas as religiões apontam para a mesma verdade", já que claramente existem algumas áreas de conflito doutrinário significativas e amplamente insolúveis, existem distintas semelhanças reprodutíveis que ocorrem quando as pessoas prestam muita atenção à realidade simples dos sentidos, porque a realidade simples dos sensorial é como ela é.

Assim, afirmar que meus modelos favoritos envolvem "não dualidade" queima algumas pontes sérias com tradicionalistas fervorosos. No entanto, sou um pragmático, empirista e fenomenólogo de coração muito mais do que um político, obviamente, e, como o conceito de não dualidade articulado pelo Buda no Udana se encaixa muito bem com a experiência reproduzível, é o um que eu uso.

Eu poderia ter chamado esse modelo de “O Modelo Udana” ou, melhor ainda, o “modelo do Bāhiya do Pano de Casca de Árvore”, já que isso realmente teria aquela velha sensação Theravadiana que eu admito que também amo esteticamente. Então, embora fosse o mesmo modelo em termos de experiência direta para o qual aponta, todos os canonetes estritos teriam concordado: "Ah, sim, o _Udana_, muito antigo, muito autêntico, boa escolha." Claramente, eu tenho todo o conhecimento político da vaca que matou o pobre Bāhiya do Pano de Casca de Árvore, e talvez alguém com melhores habilidades um dia apresente este material avançado, técnico, prático, reproduzível e baseado na realidade de uma forma mais suave.

De volta aos negócios: o conceito de não dualidade como uma experiência surge muitas vezes, mesmo na literatura budista inicial, mas é apenas formulado de forma diferente, como na citação _Udana_ anterior, nos ensinamentos da origem dependente (mais sobre isso mais tarde) , e outras áreas filosóficas profundas de textos budistas muito antigos. O conceito também é claramente pré-budista, surgindo na literatura vedântica talvez algumas centenas de anos antes do nascimento do Buda. Também está incorporado em várias escolas Mahayana na palavra _advaya_.

Há aqueles que pensam: “Agora, espere um segundo, há não dualidade, e então há não dualidade, e nunca os dois se encontrarão”, uma visão cujo absurdo dualístico não requer mais comentários. Se você precisar de ajuda para resolver esse tipo de complexidade, vou encaminhá-lo para a Internet e bibliotecas (lembra das bibliotecas?) para mais, se desejar, com a [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Nondualism) fazendo um bom trabalho da complexa história do conceito de não dualidade e seus uso nas várias tradições.

Falarei mais sobre o modelo de não dualidade à medida que avançarmos, e já falei sobre ele frequentemente de uma forma menos direta. Apresento-o primeiro para servir como uma folha ou contraponto a todos os outros modelos, e é um dos únicos modelos que podem resistir a testes de realidade sensorial rigorosos sem qualificação ou dificuldade. A maioria dos outros modelos contém algum grau de verdade neles, seja literal ou metaforicamente, mas neste você pode pendurar seu chapéu durante toda a sua prática. Essa consciência se desenvolve gradualmente com alguns saltos bruscos ao longo do caminho, levando aos debates intermináveis ​​sobre as escolas repentinas e graduais do despertar, um assunto que esperançosamente ficará mais claro à medida que avançamos, mas provavelmente merece alguma menção aqui.
