# Os Modelos de Imortalidade

Os modelos de imortalidade são significativamente mais prevalentes no budismo tibetano do que nas outras linhagens, embora também apareçam no budismo da terra pura e em outros lugares. Embora todas as linhagens do budismo, por um lado, neguem categoricamente a imortalidade como objetivo — com base nos princípios padrão da lógica Theravadin — a maioria muda e vende a imortalidade como vendedores de carros usados. Muitos budistas querem estar no céu chamado Nirvana, como seres vazios, mas separados, que não existem e ainda vivem para sempre como bodhisattvas salvando o mundo. O fato de eles poderem conter esse conjunto profundo de contradições em seus pequenos cérebros confusos com uma facilidade tão pouco inquisitiva é realmente digno de um prêmio.

Embora existam muitos pontos excelentes nos votos de bodhisattva, este é mais um caso de isca e troca onde os resultados serão um pouco mais realistas do que a maioria das pessoas está barganhando, e onde as pessoas não se preocupam em ler as letras miúdas que elas foram instruídas a ler. No entanto, muitos budistas que não entendem o vazio visceralmente para si mesmos passam por uma lavagem cerebral no ideal de se tornarem super-heróis incríveis que prontamente desistem da noção de que poderiam realmente entender qualquer coisa nesta vida em troca do sonho de que alguns zilhões de vidas no caminho que podem chegar a ser superestrelas espirituais. No entanto, como sua mentalidade pode ser essencialmente como a de pessoas que aderiram a algum culto estranho, não recomendo tentar convencê-los do contrário, pois geralmente só os irrita, como um todo, identidades espirituais concretas e massivas podem ser criadas simplesmente comprando esse lindo sonho. Apenas faça sua prática, cuide de seu próprio entendimento, desperte e veja o que você pode fazer a partir daí.

Agora, como antes, há uma verdade estranha e escorregadia nos modelos de imortalidade em duas frentes. Em primeiro lugar, do ponto de vista técnico, o que é tradicionalmente chamado de "o imortal", "nirvana", "tao", "vazio", "natureza de Buda", etc., é frequentemente referido como indestrutível, atemporal, etc. é porque se refere a: a) aquela não experiência da Fruição, que é como uma lacuna no continuum espaço-tempo, que é indestrutível apenas porque não pode ser experimentada e, portanto, fica fora das leis comuns de causalidade, o que é obviamente uma coisa totalmente insatisfatória para se construir um senso de imortalidade; ou, b) algum aspecto luminoso universal de fenômenos totalmente transitórios e, portanto, não a nada específico ou permanente em qualquer sentido convencional. Esta segunda opção significa que é sempre verdade que as sensações surgem e desaparecem totalmente, e sempre é verdade que eles contêm dentro de si sua própria consciência transitória, que novamente é uma base totalmente insatisfatória sobre a qual construir um modelo de estabilidade ou imortalidade. Independentemente de qual insatisfatório esteja implícito, geralmente não é imediatamente claro pelo contexto qual significado está sendo vendido.

O outro lado disso, o do mundo comum e passageiro, é que o mecanismo de causalidade continua tocando indefinidamente. Esta é uma maneira interessante e prática, orientada para o insight, de ver as coisas. Além disso, o passado se foi, o futuro não surgiu e o presente é transitório, então onde o tempo pode realmente ser encontrado em tudo isso, e onde, nessa efemeridade absoluta, podemos encontrar algo estável o suficiente para dizer que realmente morreu ou pode ser destruído?

Da perspectiva do tempo e da causa e efeito, as coisas se propagam para o universo como gotas d'água causam ondulações em um lago. Este processo, o mundo e nós, sempre foi vazio. Se formos alguma coisa, é um padrão de sensações ondulantes descontínuas que surgem de causas e efeitos e conduzem a causas e efeitos. Assim, “nós” enviamos ondas de tudo e como estamos no futuro causal. Se estivermos despertos, esse é um aspecto do que ondula nos padrões que chamamos de tempo, e essas ondulações continuam sem fim definível. Os ensinamentos do renascimento estão chegando a esse ponto na sua maneira um tanto problemática.

Assim, vemos que há algo nos modelos de imortalidade, mas eles não são muito úteis para fazer práticas de insight, exceto para produzir em nós uma apreciação da causalidade (o que não é pouca coisa), e apreciar a causalidade diretamente é extremamente importante de uma forma momento-a-momento. Dito isso, acho que os modelos de imortalidade são muito mais úteis para o treinamento em moralidade, apesar de seus óbvios problemas paradigmáticos, pois podem motivar as pessoas a se comportarem da mesma forma que os ensinamentos cristãos básicos do Céu e do Inferno (que também existem no budismo tibetano “Etapas do caminho” ou ensinamentos do Lamrim, mas que definem o Céu e o Inferno não como lugares, mas como estados de espírito).

Uma grande analogia tradicional é a seguinte: se você acendeu uma vela, depois acendeu outra vela com aquela vela, e então apagou a primeira, o que é transmitido? Isso é causalidade sem uma entidade permanente, ressonância sem continuidade, um reconhecimento artificial mas útil de um padrão, e nada mais. Pergunte a um físico o que é informação e você receberá uma resposta que chega neste ponto básico.
