# O Modelo Simples

Em algumas versões iniciais deste trabalho, eu tinha um modelo chamado “o modelo do sutra do coração”. O modelo simples é a versão menos misteriosa e simplificada do modelo anterior, embora seja essencialmente o mesmo. Embora em certo sentido também esteja reformulando o modelo revisado de quatro caminhos, uma vez que não tem números e está livre dos nomes tradicionais, tem algumas vantagens sobre essa terminologia.

Apresento este modelo um tanto novo aqui porque ele se concentra no insight real diretamente e trata todos os benefícios emocionais disso como efeitos colaterais. Além disso, geralmente há muitos ciclos de insight antes do estado de arahant, tornando o modelo de quatro caminhos problemático. O fenômeno de muitos ciclos entre cada um dos quatro caminhos piora à medida que trabalhamos para o despertar final. Como disse Bill Hamilton, e eu aprendi da maneira mais difícil, “O fractal arahant é vasto”.

O modelo simples não reforça o fascínio pelo conteúdo, nem pelos ideais que negam a vida ou pelos modelos de alcance emocional limitado, como o modelo tradicional de quatro caminhos costuma fazer. Esperançosamente, não nos tenta a contar caminhos. Mantém o foco na investigação precisa da verdade e de nossas experiências em toda a sua riqueza e complexidade.

Esse modelo basicamente diz que o despertar é sobre o insight direto que progressivamente revela algo diferente na relação com o campo da experiência e permite gradualmente que todas as qualidades de manifestação nele sejam mantidas em sua proporção natural, intrínseca e adequada. É um modelo progressivo de não dualidade.

O primeiro entendimento é que sensações são sensações, pensamentos são pensamentos e isso forma a base de uma investigação posterior. Quando começamos a ver as características universais dessas sensações, nossa compreensão aumenta. Conhecer todo o campo dos sentidos direta e completamente pode causar uma entrada na Fruição por uma das três portas, que representa o primeiro estágio do despertar.

Quando apreciamos os ciclos do processo de despertar e concluímos pelo menos mais um novo ciclo de progresso, estamos no próximo estágio. Quando começamos a apreciar o vazio, a luminosidade, a ausência de centro, a ausência de agente, etc. dos fenômenos em tempo real e isso se torna o foco da prática ao invés da Fruição, este é o próximo estágio. Quando o sentido do observador, sujeito, controlador, executor, etc., é visto completamente como é e o nó da percepção se desfaz, essa maneira simples e fundamental de perceber as coisas é o próximo estágio do despertar. Quando esse desembaraço permanece desembaraçado, esse é o próximo estágio. À medida que integramos essa compreensão em nossas vidas, estamos na próxima fase, embora seja mais um processo contínuo do que um estágio.

O problema é que alguns dos provedores das tradições parecem querer tornar esse entendimento muito mais do que realmente é e, assim, adicionar ideais de perfeição emocional a essa correção e desemaranhamento da percepção. Há alguma verdade nos modelos que lidam com as emoções, mas ela se relaciona com as emoções que se movem através de nós com mais rapidez e fluidez, além de serem percebidas de forma mais clara e espacial. Não tem nada a ver com o não surgimento de emoções “más” ou prejudiciais. Estou relutante em ir para lá, pois meu objetivo é dar aos modelos emocionais a surra que eles merecem, mas também não quero jogar fora algo que tem seus benefícios. Portanto, aqui vai.

À medida que o sentido perceptivo profundamente arraigado de um agente observador separado, contínuo, permanente deixa de ser extrapolado dos mesmos velhos padrões de sensações que pareciam ser um agente, há uma perspectiva mais ampla e inclusiva que pode vir à consciência do indivíduo desperto, dependendo do seu nível de despertar. Também há uma franqueza crescente de percepção que surge quando a realidade não é filtrada tão fortemente pelo pensamento. Há um senso crescente de imediatismo, em vez de um senso de temporalidade. Há uma valorização crescente da efemeridade. Há uma crescente sensação de amplitude e abertura à perspectiva. Há mais suavização e menos contração.

Essas atualizações perceptivas podem se combinar para dar às emoções dos seres despertos menos poder de fixação, de modo que eles possam se mover através delas mais rapidamente do que aqueles que não estão despertos. Essas emoções também podem ser vistas com mais rapidez e clareza à medida que surgem e desaparecem. Também pode haver contração menos reativa ou cega em pensamentos e emoções e uma perspectiva mais ampla que vê esses processos normais, humanos, mamíferos como apenas partes de um processo mais amplo como as texturas do espaço, dando assim a outras partes do cérebro mais chance para criar respostas moderadas às emoções. Dito isso, mesmo quando visto de perto, parece haver um componente biológico em como as emoções se movem através dos humanos que só pode ser acelerado até certo ponto. Ainda assim, quanto mais as emoções surgem em uma mente desperta, mais algo nas reações habitualmente condicionadas pode mudar, diminuir, suavizar e relaxar devido a ter surgido nessa percepção aprimorada. Quanto mais isso acontece e quanto mais clara e desperta a mente está, mais forte se torna o efeito.

No entanto, quem pensa que essas declarações altamente qualificadas são algo como uma visão de perfeição emocional ou a eliminação de todas as emoções negativas, não está prestando atenção! Essa é a última coisa que eu gostaria de sugerir. Desejo apenas dizer que há uma maior clareza sobre nossa experiência humana básica, e essa clareza pode ajudar, mas isso é tudo. Dito isso, você ficaria surpreso com o quão raivosos, lascivos ou ignorantes alguns seres tecnicamente despertos podem ser, e eles ainda podem fazer todo tipo de ações estúpidas com base nessas emoções, assim como qualquer outra pessoa.

Gostaria aqui de contar uma pequena história, um resumo e uma simplificação de uma situação que se desenrolou ao longo de alguns anos. Eu conhecia cinco pessoas, três eram minhas amigas antes de tudo isso começar e duas eram pessoas cujas práticas eu conhecia muito bem. Todos eles começaram a seguir um ensinamento em que uma pessoa afirmava ter eliminado totalmente todas as emoções. Esses quatro eram boas pessoas, praticantes fortes e pareciam honestamente inspirados por uma prática que parecia francamente útil: observe os sentimentos à medida que surgem, veja o que os causa e como funcionam, e observe como eles parecem se relacionar com um senso de identidade, com ênfase na consciência corporal desses sentimentos e um compromisso de estar muito presente o dia todo e gostar de estar aqui agora.

O interessante é que todas essas quatro pessoas dentro de um ano ou mais de ter iniciado esta prática alegaram tê-la feito, e por "isso" quero dizer eliminou todas as emoções por completo, substituindo-as por uma percepção perpetuamente maravilhosa do frescor do mundo sensato, falta de pressão do tempo, menor necessidade de dormir e alguns outros benefícios e efeitos colaterais estranhos. Isso causou um grande rebuliço em minha comunidade, mas fiquei totalmente intrigado e impressionado. Estando disposto a manter a mente aberta e revisar minhas impressões conforme necessário em face dos relatos aparentemente honestos de meus companheiros aventureiros, passei um tempo razoável com alguns deles tentando descobrir exatamente o que haviam feito e como o fizeram, bem como adotar a prática básica de incorporar profundamente os sentimentos como um foco o dia todo, e apreciando a beleza sensual do frescor do mundo dos sentidos; basicamente atenção plena às emoções e enfatizando o êxtase. Devo dizer que, em geral, era uma prática divertida e interessante que parecia baseada em princípios básicos sólidos. Experimentei vários efeitos relativos benéficos, mas a eliminação das emoções não era um deles.

O tempo passou, no entanto, e um a um, os quatro renunciaram a suas afirmações de ter eliminado todas as emoções, com cada um afirmando algo semelhante a ter percebido que seu modelo os havia feito negar o que realmente estavam sentindo em algum grau. Mais tarde, todos os quatro chegaram à conclusão de que as pessoas que os inspiraram também claramente não estavam livres de emoções. Um dos quatro acabou com algumas complexidades psicológicas de longa duração, embora os três restantes tenham se saído melhor, e dois deles disseram que mudaram algo útil na forma como as emoções eram vivenciadas, embora a eliminação das emoções não fosse isso.

Assim acabou uma saga interessante, mas o resultado final, pelo menos do meu ponto de vista, levou a quatro conclusões:

1. Cuidado com os modelos de alcance emocional limitado!

2. Investigar a beleza sensual da realidade, enfatizando o êxtase e sintonizando-se com o frescor do mundo dos sentidos, o corpo e seus sentimentos pode ser uma prática divertida e recompensadora.

3. Tenha cuidado com as alegações de ter feito algo final antes de realmente dar tempo à realidade para mostrar a você quais sutilezas e complexidades permanecem.

4. Praticantes fortes, dedicados e inteligentes podem ser desencaminhados e confundidos por promessas de ouro do mercado espiritual, assim como qualquer outra pessoa, portanto, continue testando a realidade de suas práticas para ver como elas se comportam.

Eu sei de algumas outras pessoas (algumas das quais eu conheci, algumas por relatos de bons amigos que as conheceram) que ainda afirmam ter eliminado todas as emoções (bem como quase todos os pensamentos), embora aqueles que passaram algum tempo com todos eles dizem que ainda parecem ter emoções e podem ser temperamentais, ríspidas, arrogantes e coisas do gênero, assim como qualquer outra pessoa pode. Posso ter certeza de que sei exatamente o que está acontecendo com eles em relação à sua experiência interna? Obviamente não. Eu sou muito cético? Sim, eu sou. No entanto, no interesse da justiça, apresento esses exemplos apenas para que você possa fazer sua própria pesquisa e perceber que ainda há controvérsia sobre isso. Boa sorte em resolver por si mesmo. Independentemente disso, a capacidade de modular as respostas às emoções com habilidade às vezes pode dar a impressão de que essas emoções foram atenuadas ou eliminadas, mas essa capacidade e eliminação emocional não são a mesma coisa.
