# Os Modelos do Eu Verdadeiro

Intimamente relacionados aos modelos de unidade estão os modelos do eu verdadeiro. Como começamos com uma forte noção de que existe algum eu, algum "eu" verdadeiro, permanente, separado, é natural que vários modelos, então, tenham essa visão e aumentem, modifiquem ou trabalhem com isso em algum grau para tentar explicar o que acontece quando o campo dos sentidos desperta para suas características essenciais. O grande debate sobre o não-eu versus o eu verdadeiro tende a surgir quando o hinduísmo ou o cristianismo encontram o budismo. No entanto, talvez deva surgir mais quando os budistas estão pensando sobre o budismo.

Embora eu tenha falado sobre como o budismo propõe o fato do não-eu, várias linhagens geralmente mais novas do budismo também contêm um número surpreendentemente grande de ensinamentos do "eu verdadeiro", embora se você dissesse isso à maioria dos budistas, eles zombariam de você e talvez o repreendessem. Muitos desses ensinamentos têm suas origens no Vedanta Hindu, no Tantra Hindu e na longa e complexa história de como o darma se espalhou pelo Tibete, China e além. Muito da conversa diluída ou mal interpretada sobre a natureza de Buda e a compreensão distorcida do voto do bodhisattva, etc., são verdadeiros auto-ensinamentos. Ao apontar para este amplo campo de experiência como estando de alguma forma relacionado ao despertar, os verdadeiros auto-ensinamentos podem ajudar alguns praticantes mais aversivos a examinar sua realidade exatamente como ela é e "habitá-la" de uma forma honesta e realista, para serem mais incorporados e fundamentados no que está acontecendo — ou eles podem fazer com que os praticantes mais desejosos se apeguem a experiências transitórias como "eu", se interpretarem mal este ensinamento.

Muitas das disputas juvenis e tediosas entre as várias tradições do insight resultam da fixação nesses conceitos e da adesão inadequada a apenas um lado desses aparentes paradoxos. Não é de surpreender que essas disputas entre as tradições do insight geralmente surjam daqueles com pouco ou nenhum insight. Uma marca clara do desenvolvimento do verdadeiro insight é que esses paradoxos perdem seu poder de confundir e obscurecer. Eles se tornam ferramentas para investigação e instrução equilibradas, bela poesia; eles se tornam insinuações do âmago da vida espiritual e de nossa própria experiência direta e não conceitual dela, e maneiras de redirecionar aqueles que vagam muito para um lado ou para o outro no caminho espiritual. Quando a experiência é simplesmente a experiência, isso é profundamente direto e muito menos estranho do que as várias interpretações confusas do não-eu e do eu verdadeiro parecem indicar.

Em sua melhor forma, os ensinamentos do verdadeiro eu e do não-eu falam sobre a mesma coisa, apenas de perspectivas diferentes. Em suma, quando os limites artificiais e as percepções equivocadas desaparecem, é exatamente o que está acontecendo. Você poderia dizer de alguma forma estranha que tudo isso era “você”, ou poderia igualmente afirmar que todo o campo era “não você”.

Existem vantagens e problemas potenciais com ambos. Assim como com os modelos de unidade, se você disser que todo o campo sensorial ilimitado, causal, natural e intrinsecamente consciente é "eu", muitos, infelizmente, assumirão todos os tipos de coisas estranhas, como, por exemplo, que eles poderiam de alguma forma controlar todo o campo de experiência ou todo o universo, que eles pudessem de alguma forma perceber todos os tipos de coisas, como sentir o mundo inteiro de uma forma sensata além do que realmente fazem, e que eles pudessem saber todos os tipos de coisas notáveis ​​sobre o universo, tais como como os animais do outro lado do planeta se sentem naquela época, por exemplo. Eles também tendem a imaginar algo permanente que seria esse eu verdadeiro. Todos esses são modos muito confusos, narcisistas e grandiosos de olhar para o verdadeiro eu de descrever as coisas, já que todos pegam a ilusão de controle localizado e um observador permanente centralizado e simplesmente extrapolam isso para todos os fenômenos.

Se você disser que todo o campo "não sou eu", então algumas pessoas irão interpretar erroneamente que, por exemplo, imaginando que seu corpo irá desaparecer, que a consciência irá desaparecer, que eles não sentirão nada, que as sensações de esforço e vontade e coisas semelhantes não surgirão, que pararão de se mover, que pararão de pensar e que a própria percepção parará permanentemente. Eles podem acreditar em coisas mais mundanas, como que deveriam se reprimir e, assim, tentar ser menos do que eles próprios de várias maneiras enfraquecedoras e negativas. Dito isso, os benefícios dos ensinamentos do não-eu são que eles se opõem diretamente à sensação de que há um observador separado e que esse observador é um “eu” que está no controle, observando a realidade ou sujeito às tribulações do mundo. No entanto, se mal compreendidos, os ensinamentos do não-eu podem produzir um lado sombrio que cheira a niilismo, tendências dissociativas, comportamentos esquizóides, desligamento da vida e do mundo e negação, todos os quais impedem, evitam, contornam ou dispensam o primeiro treinamento de moralidade.

As pessoas podem ficar todas fixadas em eliminar um “eu”, quando a ênfase deveria estar nas palavras “separado”, “imutável” e “permanente”, bem como na ilusão que está sendo criada. Uma maneira melhor de dizer isso seria "interromper o processo de criar mentalmente a ilusão de um eu separado das sensações que são inerentemente não duais, totalmente transitórias, totalmente causais, sem quaisquer limites reais que possam construir um eu separado e, assim, perpétua e totalmente vazia de qualquer eu separado e permanente. ”Mesmo quando você acordar, você ainda estará aqui de um ponto de vista convencional, mas também será apenas uma parte interdependente e íntima deste universo totalmente transitório, como sempre esteve. A diferença enorme, porém sutil, é que isso será conhecido de maneira direta, clara, palpável e abrangente. A linguagem confusa “eliminando seu ego” é igualmente mal compreendida na maioria das vezes.

Como já foi dito, existem fenômenos físicos e fenômenos mentais, bem como a “consciência” ou eco mental destes, que também se enquadram na categoria dos fenômenos mentais. Esses são apenas fenômenos, e nenhum fenômeno é um eu permanente e separado, pois todos os fenômenos mudam e são interdependentes; eles se manifestam onde estão, sem nenhum observador deles. Os limites que parecem diferenciar o eu do não-eu são arbitrários, conceituais e não são a verdadeira natureza das coisas. Dito de outra forma, esta realidade sensorial totalmente transitória é intimamente interdependente e não dual.

Relacionado diretamente aos problemas com os verdadeiros auto-ensinamentos, também parece haver algo que as pessoas chamam de várias coisas, como "consciência", mas a consciência não é um fenômeno material e, portanto, não é localizado, então mesmo dizer "também há consciência" é já é um problema tremendo, pois implica separação e uma existência permanente onde nada pode ser encontrado. Termos e conceitos como “eu” e “consciência” são convencionais, convenientes e úteis para trabalhos comuns e relativos. Mas, para a prática do insight, é mais fácil dizer que as texturas e qualidades específicas deste espaço transitório que criam a sensação de atenção, de compreensão, de "consciência", são apenas uma propriedade intrínseca das qualidades de experiência que surgem, apenas mais texturas e qualidades, nada mais, e certamente nada que possa ser mais do que isso.

Para fins de discussão, e de acordo com certas linhas do pensamento budista padrão, mas muito auto-influenciado, como aqueles que usam o termo "base do ser", a consciência é às vezes descrita como permanente e imutável, mas separando isso , notamos algo mais sutil sobre isso. Se houver experiência, o que significa que as coisas estão no reino da manifestação, “tempo” e assim por diante, então você pode dizer de uma perspectiva convencional que existe consciência, o que quer dizer que existe informação sensata. Isso sempre será verdade quando houver experiência. Dito isso, você não consegue encontrar nenhuma consciência diferente dos fenômenos. Então, você poderia apenas dizer que enquanto houver manifestação, sempre haverá algo se manifestando. Isso não significa que sempre há manifestação, ou que há algo contínuo nesses momentos manifestos e transitórios. Assim, embora isso pareça implicar em algo perpétuo, não há nada de permanente que possa ser encontrado, mas apenas uma qualidade repetitiva que se apresenta continuamente quando a informação sensata está acontecendo. Você também pode dizer que as sensações apresentadas e a apresentação são as mesmas.

Então, algumas das verdadeiras escolas do eu dirão coisas como: “Todas as coisas surgem dela e todas as coisas retornam a ela”, embora, novamente, isso implique uma falsa certeza sobre algo que é impenetravelmente misterioso. Mais importante, misturar o conceito de um potencial infinito extrapolado ou fonte final com “consciência” é um negócio notoriamente perigoso. Como já foi mencionado, esses tipos de mal-entendidos são algumas das armadilhas padrão que aguardam as pessoas nos estágios intermediários do despertar.

Podemos ser tentados a chamar o que desejamos estar lá, seja como uma consciência perpétua ou como um poço infinito de potencial, nomes como "Deus", "nirvana", "o tao", "o vazio", "base do ser", "Allah", "Krishna", "luminosidade intrínseca", "Natureza de Buda", "Buda", "Bubba" (mencionei que atualmente moro no Alabama?), ou apenas "consciência", desde que percebamos as advertências acima, especialmente que não é uma coisa separada dos fenômenos ou localizada em qualquer lugar particular e não tem qualidades definíveis, caso em que ficaremos bem por um tempo. A consciência, embora sem forma, às vezes é conceituada como permeando tudo isso, embora não seja tudo isso, e às vezes como sendo inerente a tudo isso, embora não seja nada específico. Nenhuma delas é totalmente verdade, embora ambas as perspectivas possam ser temporariamente úteis em contextos muito específicos e perigosas em outros, e finalmente temos que chegar a algo que é realmente muito mais simples do que o termo "consciência" geralmente implica, nada mais do que apenas as próprias sensações, muito mais fundamental e ainda mais comum do que qualquer coisa grandiosa que esses termos possam sugerir, "Bubba" obviamente excetuado.

Se você se pega adotando qualquer ideia fixa sobre o que estamos chamando de “consciência” aqui, tente também adotar seu oposto lógico para alcançar algum senso de desequilíbrio paradoxal inquisitivo direto que abala visões fixas e aponta para algo além desses conceitos limitados. Este é um conselho extremamente útil para lidar com quaisquer ensinamentos sobre a “realidade final”. Eu também recomendaria examinar a verdadeira natureza das sensações que constituem a especulação filosófica e todas as sensações de questionamento, uma vez que uma investigação mais direta leva muito mais rapidamente à resposta.

Um ensinamento que sai do Theravada que pode ser útil ou prejudicial, dependendo de como é interpretado, é que existem três darmas ou aspectos finais da realidade: materialidade (as sensações das primeiras cinco portas dos sentidos), mentalidade (todos sensações mentais) e nibbana (Pali) também conhecido como nirvana (sânscrito). Em suma, é isso, e “aquilo” que está além disso também é isso. Você notará que mencionei dois significados de nibbana, aqueles sendo Fruição (a partir da qual podemos extrapolar uma falsa visão de que nibbana é algum potencial infinito ultra-transcendente no qual podemos entrar como um refúgio) e como o estado de coisas sendo percebido como eles são, o que pode dar origem à falsa visão de que tudo é alguma coisa definitiva estável. Observe que “consciência” não está nesta lista. Pode às vezes ser conceituado como sendo todos os três (de um verdadeiro ponto de vista do eu que incluía algum potencial infinito extrapolado), sendo apenas os dois primeiros (já que envolvem experiências sensoriais), ou rapidamente descartado como sendo um conceito inútil que solidifica um ilusório , “observador” permanente, separado e/ou localizado (do ponto de vista do não-eu) e/ou algum poço desconhecido e extrapolado da criação.

Resumindo, podemos começar com a prática simples que observa que, conforme os fenômenos são observados, eles não podem ser um observador separado e estável. Assim, o observador não é nenhum dos fenômenos que finge ser, não pode ser um fenômeno e, portanto, não é localizado e não existe verdadeiramente. Isso não é eu. Se interpretados da maneira errada, alguns praticantes que usam essa ênfase se tornarão avessos a todos os fenômenos e/ou dissociados, portanto, é preciso se precaver contra essa interpretação errônea. Alguns dos muitos remédios possíveis para alcançar o reequilíbrio são práticas que são incorporadas, viscerais e inclusivas, que ainda mantêm um foco orientado para o insight, como focar mais na transitoriedade momentânea do que em outros aspectos do não-eu.

Como a ilusão de dualidade é apenas uma ilusão, quando a percepção está bem desenvolvida, a sensação de que as texturas da realidade na verdade formam alguma fronteira entre o que chamamos de "eu" e o que chamamos de "outro" não existe da maneira como nós geralmente percebemos isso. Quando a ilusão da dualidade desmorona permanentemente no despertar final, tudo o que resta são todos esses fenômenos, que é o que se entende por verdadeiro eu, ou seja, a falta de um eu separado e, portanto, apenas a transitoriedade conforme ocorre. Lembre-se, entretanto, de que nenhum fenômeno permanece por um instante sequer e, portanto, estão vazios de uma permanência permanente e, portanto, de uma existência estável.

Até que tenhamos muitos insights fundamentais, a sensação de que a dualidade é verdadeira pode ser muito atraente e pode causar todos os tipos de problemas. Nós extrapolamos falsas dualidades das sensações até que estejamos altamente despertos. Da mesma forma, as experiências mais unitivas que podemos ter podem ser tão atraentes que ansiamos por uma versão idealizada (solidificada, real, duradoura, permanente) delas para ser "A Resposta". No entanto, agora temos um padrão-ouro muito prático: se ainda parece que quaisquer padrões de sensações habitualmente falham em revelar sua verdadeira natureza automaticamente e, assim, implicam falsamente uma dualidade ou uma unidade, então essas sensações são o que deve ser investigado cuidadosamente para compreender tudo isso para você diretamente.

Como a unidade e a dualidade claramente falham em face de lentes como lógica, física e investigação profunda, o termo não dualidade tem valor e, ainda assim, é um termo inerentemente paradoxal, que confunde a razão e nossa experiência atual da realidade até que sejamos praticantes de insight verdadeiramente realizados. Se aceitarmos a hipótese de trabalho de que a não dualidade é verdadeira, então seremos capazes de continuar a rejeitar as experiências unitivas e dualísticas como sendo uma resposta final e continuar a trabalhar para o despertar, que vê através de ambas como limitadas e faltando algo crítico sobre as sensações que os constituem. Esta é provavelmente a aplicação mais prática das discussões sobre não-eu e verdadeiro eu.


Home > MCTB2 > Índice > Parte V: Despertar > 37. Modelos dos Estágios do Despertar > Modelos do Eu Verdadeiro
Os modelos do verdadeiro eu
Home > MCTB2 > Índice > Parte V: Despertar > 37. Modelos dos Estágios do Despertar > Modelos do Eu Verdadeiro
← Os Modelos da Unidade  |  Os Modelos Físicos →
Intimamente relacionados aos modelos de unidade estão os verdadeiros modelos do self. Como começamos com uma forte noção de que existe algum eu, algum "eu" verdadeiro, permanente, permanente, separado, é natural que vários modelos, então, tenham essa visão e aumentem, modifiquem ou trabalhem com isso em algum grau tentar explicar o que acontece quando o campo dos sentidos desperta para suas características essenciais. O grande debate sobre o não-eu versus o verdadeiro eu tende a surgir quando o hinduísmo ou o cristianismo encontram o budismo. No entanto, talvez deva surgir mais quando os budistas estão pensando sobre o budismo.

Embora eu tenha falado sobre como o budismo propõe o fato do não-eu, várias linhagens geralmente mais novas do budismo também contêm um número surpreendentemente grande de ensinamentos do "eu verdadeiro", embora se você dissesse isso à maioria dos budistas, eles zombariam de você e talvez o repreendessem. Muitos desses ensinamentos têm suas origens no Vedanta Hindu, no Tantra Hindu e na longa e complexa história de como o dharma se espalhou pelo Tibete, China e além. Muito da conversa diluída ou mal interpretada sobre a natureza de Buda e a compreensão distorcida do voto do bodhisattva, etc., são verdadeiros auto-ensinamentos. Ao apontar para este amplo campo de experiência como estando de alguma forma relacionado ao despertar, os verdadeiros auto-ensinamentos podem ajudar alguns praticantes mais aversivos a examinar sua realidade como ela é e "habitá-la" de uma forma honesta e realista,

Muitas das disputas juvenis e tediosas entre as várias tradições do insight resultam da fixação nesses conceitos e da adesão inadequada a apenas um lado desses aparentes paradoxos. Não é de surpreender que essas disputas entre as tradições do insight geralmente surjam daqueles com pouco ou nenhum insight. Uma marca clara do desenvolvimento do verdadeiro insight é que esses paradoxos perdem seu poder de confundir e obscurecer. Eles se tornam ferramentas para investigação e instrução equilibradas, bela poesia; eles se tornam insinuações do âmago da vida espiritual e de nossa própria experiência direta e não conceitual dela, e maneiras de redirecionar aqueles que vagam muito para um lado ou para o outro no caminho espiritual. Quando a experiência é simplesmente a experiência, isso é profundamente direto,

Em sua melhor forma, os ensinamentos do verdadeiro eu e do não-eu falam sobre a mesma coisa, apenas de perspectivas diferentes. Em suma, quando os limites artificiais e as percepções equivocadas desaparecem, é exatamente o que está acontecendo. Você poderia dizer de alguma forma estranha que tudo isso era “você”, ou poderia igualmente afirmar que todo o campo era “não você”.

Existem vantagens e problemas potenciais com ambos. Assim como com os modelos de unidade, se você disser que todo o campo sensorial ilimitado, causal, natural e intrinsecamente consciente é "eu", muitos, infelizmente, assumirão todos os tipos de coisas estranhas, como, por exemplo, que eles poderiam de alguma forma controlar o todo o campo de experiência ou todo o universo, que eles pudessem de alguma forma perceber todos os tipos de coisas, como sentir o mundo inteiro de uma forma sensata além do que realmente fazem, e que eles pudessem saber todos os tipos de coisas notáveis ​​sobre o universo, tais como como os animais do outro lado do planeta se sentem naquela época, por exemplo. Eles também tendem a imaginar algo permanente que seria esse eu verdadeiro. Todas essas são maneiras muito confusas, narcisistas e grandiosas de olhar para o verdadeiro eu de descrever as coisas,

Se você disser que todo o campo "não sou eu", então algumas pessoas irão interpretar erroneamente que, por exemplo, imaginando que seu corpo irá desaparecer, que a consciência irá desaparecer, que eles não sentirão nada, que as sensações de esforço e vontade e coisas semelhantes não surgirão, que pararão de se mover, que pararão de pensar e que a própria percepção parará permanentemente. Eles podem acreditar em coisas mais mundanas, como que deveriam se reprimir e, assim, tentar ser menos do que eles próprios de várias maneiras enfraquecedoras e negativas. Dito isso, os benefícios dos ensinamentos do não-eu são que eles se opõem diretamente à sensação de que há um observador separado e que esse observador é um “eu” que está no controle, observando a realidade ou sujeito às tribulações do mundo. No entanto, se mal interpretado,

As pessoas podem ficar todas fixadas em eliminar um “eu”, quando a ênfase deveria estar nas palavras “separado”, “imutável” e “permanente”, bem como na ilusão que está sendo criada. Uma maneira melhor de dizer isso seria "interromper o processo de criar mentalmente a ilusão de um eu separado das sensações que são inerentemente não duais, totalmente transitórias, totalmente causais, sem quaisquer limites reais que possam construir um eu separado e, assim, perpétua e totalmente vazia de qualquer eu separado e permanente. ” Mesmo quando você acordar, você ainda estará aqui de um ponto de vista convencional, mas também será apenas uma parte interdependente e íntima deste universo totalmente transitório, como sempre esteve. A diferença enorme, porém sutil, é que isso será conhecido de maneira direta, clara, palpável e abrangente.

Como já foi dito, existem fenômenos físicos e fenômenos mentais, bem como a “consciência” ou eco mental destes, que também se enquadram na categoria dos fenômenos mentais. Esses são apenas fenômenos, e nenhum fenômeno é um eu permanente e separado, pois todos os fenômenos mudam e são interdependentes; eles se manifestam onde estão, sem nenhum observador deles. Os limites que parecem diferenciar o eu do não-eu são arbitrários, conceituais e não são a verdadeira natureza das coisas. Dito de outra forma, esta realidade sensorial totalmente transitória é intimamente interdependente e não dual.

Relacionado diretamente aos problemas com os verdadeiros auto-ensinamentos, também parece haver algo que as pessoas chamam de várias coisas, como "consciência", mas a consciência não é um fenômeno material e, portanto, não é localizado, então mesmo dizer "também há consciência" é já é um problema tremendo, pois implica separação e uma existência permanente onde nada pode ser encontrado. Termos e conceitos como “eu” e “consciência” são convencionais, convenientes e úteis para trabalhos comuns e relativos. Mas, para a prática do insight, é mais fácil dizer que as texturas e qualidades específicas deste espaço transitório que criam a sensação de atenção, de compreensão, de "consciência", são apenas uma propriedade intrínseca das qualidades de experiência que surgem, apenas mais texturas e qualidades, nada mais, e certamente nada que possa ser mais do que isso.

Para fins de discussão, e de acordo com certas linhas do pensamento budista padrão, mas muito auto-influenciado, como aqueles que usam o termo "base do ser", a consciência é às vezes descrita como permanente e imutável, mas separando isso , notamos algo mais sutil sobre isso. Se houver experiência, o que significa que as coisas estão no reino da manifestação, “tempo” e assim por diante, então você pode dizer de uma perspectiva convencional que existe consciência, o que quer dizer que existe informação sensata. Isso sempre será verdade quando houver experiência. Dito isso, você não consegue encontrar nenhuma consciência diferente dos fenômenos. Então, você poderia apenas dizer que enquanto houver manifestação, sempre haverá algo se manifestando. Isso não significa que sempre há manifestação, ou que há algo contínuo nesses momentos manifestos e transitórios. Assim, embora isso pareça implicar em algo perpétuo, não há nada de permanente que possa ser encontrado, mas apenas uma qualidade repetitiva que se apresenta continuamente quando a informação sensata está acontecendo. Você também pode dizer que as sensações apresentadas e a apresentação são as mesmas.

Então, algumas das verdadeiras escolas do self dirão coisas como: “Todas as coisas surgem dela e todas as coisas retornam a ela”, embora, novamente, isso implique uma falsa certeza sobre algo que é impenetravelmente misterioso. Mais importante, misturar o conceito de um potencial infinito extrapolado ou fonte final com “consciência” é um negócio notoriamente perigoso. Como já foi mencionado, esses tipos de mal-entendidos são algumas das armadilhas padrão que aguardam as pessoas nos estágios intermediários do despertar.

Podemos ser tentados a chamar o que desejamos estar lá, seja como uma consciência perpétua ou como um poço infinito de potencial, nomes como "Deus", "nirvana", "o tao", "o vazio", "base do ser "," Allah "," Krishna "," luminosidade intrínseca "," Natureza de Buda "," Buda "," Bubba "(mencionei que atualmente moro no Alabama?), Ou apenas" consciência ", desde que percebamos As advertências acima, especialmente que não é uma coisa separada dos fenômenos ou localizada em qualquer lugar particular e não tem qualidades definíveis, caso em que ficaremos bem por um tempo. A consciência, embora sem forma, às vezes é conceituada como permeando tudo isso, embora não seja tudo isso, e às vezes como sendo inerente a tudo isso, embora não seja nada específico. Nem é bem verdade,

Se você se pega adotando qualquer ideia fixa sobre o que estamos chamando de “consciência” aqui, tente também adotar seu oposto lógico para alcançar algum senso de desequilíbrio paradoxal inquisitivo direto que abala visões fixas e aponta para algo além desses conceitos limitados. Este é um conselho extremamente útil para lidar com quaisquer ensinamentos sobre a “realidade final”. Eu também recomendaria examinar a verdadeira natureza das sensações que constituem a especulação filosófica e todas as sensações de questionamento, uma vez que uma investigação mais direta leva muito mais rapidamente à resposta.

Um ensinamento que sai do Theravada que pode ser útil ou prejudicial, dependendo de como é interpretado, é que existem três dharmas ou aspectos finais da realidade: materialidade (as sensações das primeiras cinco portas dos sentidos), mentalidade (todos sensações mentais) e nibbana (Pali) também conhecido como nirvana (sânscrito). Em suma, é isso, e “aquilo” que está além disso também é isso. Você notará que mencionei dois significados de nibbana, aqueles sendo Fruição (a partir da qual podemos extrapolar uma falsa visão de que nibbana é algum potencial infinito ultra-transcendente em que podemos entrar como refúgio) e como o estado de coisas sendo percebido como eles são, o que pode dar origem à falsa visão de que tudo é alguma coisa definitiva estável. Observe que “consciência” não está nesta lista.

Resumindo, podemos começar com a prática simples que observa que, conforme os fenômenos são observados, eles não podem ser um observador separado e estável. Assim, o observador não é nenhum dos fenômenos que finge ser, não pode ser um fenômeno e, portanto, não é localizado e não existe verdadeiramente. Isso não é eu. Se interpretados da maneira errada, alguns praticantes que usam essa ênfase se tornarão avessos a todos os fenômenos e / ou dissociados, portanto, é preciso se precaver contra essa interpretação errônea. Alguns dos muitos remédios possíveis para alcançar o reequilíbrio são práticas que são incorporadas, viscerais e inclusivas, que ainda mantêm um foco orientado para o insight, como focar mais na transitoriedade momentânea do que em outros aspectos do não-eu.

Como a ilusão de dualidade é apenas uma ilusão, quando a percepção está bem desenvolvida, a sensação de que as texturas da realidade na verdade formam alguma fronteira entre o que chamamos de "eu" e o que chamamos de "outro" não existe da maneira como nós geralmente percebem isso. Quando a ilusão da dualidade desmorona permanentemente no despertar final, tudo o que resta são todos esses fenômenos, que é o que se entende por verdadeiro eu, ou seja, a falta de um eu separado e, portanto, apenas a transitoriedade conforme ocorre. Lembre-se, entretanto, de que nenhum fenômeno permanece por um instante sequer e, portanto, estão vazios de uma permanência permanente e, portanto, de uma existência estável.

Até que tenhamos muitos insights fundamentais, a sensação de que a dualidade é verdadeira pode ser muito atraente e pode causar todos os tipos de problemas. Nós extrapolamos falsas dualidades das sensações até que estejamos altamente despertos. Da mesma forma, as experiências mais unitivas que podemos ter podem ser tão atraentes que ansiamos por uma versão idealizada (solidificada, real, duradoura, permanente) delas para ser "A Resposta". No entanto, agora temos um padrão-ouro muito prático: se ainda parece que quaisquer padrões de sensações habitualmente falham em revelar sua verdadeira natureza automaticamente e, assim, implicam falsamente uma dualidade ou uma unidade, então essas sensações são o que deve ser investigado cuidadosamente para compreender tudo isso para você diretamente.

Como a unidade e a dualidade claramente falham em face de lentes como lógica, física e investigação profunda, o termo não dualidade tem valor e, ainda assim, é um termo inerentemente paradoxal, que confunde a razão e nossa experiência atual da realidade até que sejamos praticantes de insight verdadeiramente realizados. Se aceitarmos a hipótese de trabalho de que a não dualidade é verdadeira, então seremos capazes de continuar a rejeitar as experiências unitivas e dualísticas como sendo uma resposta final e continuar a trabalhar para o despertar, que vê através de ambas como limitadas e faltando algo crítico sobre as sensações que os constituem. Esta é provavelmente a aplicação mais prática das discussões sobre não-eu e verdadeiro eu.

> Há um grande poema do falecido Kalu Rinpoche que diz: 
> 
> Vivemos na ilusão 
> 
> E a aparência das coisas. 
> 
> Existe uma realidade: 
> 
> Nós somos essa realidade. 
> 
> Quando você entende isso, 
> 
> Você verá que não é nada. 
> 
> E, sendo nada, 
> 
> Você é tudo. 
> 
> Isso é tudo.

Há muitos poemas excelentes sobre temas semelhantes apresentados em _The Tibetan Book of Living and Dying_ de Sogyal Rinpoche . [Sim, estou ciente da controvérsia em torno de Sogyal Rinpoche, mas ainda é um bom livro.] Levando o não-eu e o eu verdadeiro aos extremos para fazer alguns pontos básicos: é porque não somos nada disso que a liberdade é possível, e é porque somos tudo isso que a ação compassiva por todos os seres e por nós mesmos é tão importante. Perceber claramente este momento é compreender ambos verdadeiramente, que é o meio-termo entre esses dois extremos (veja _I Am Thatpara_ de Nisargadatta para uma discussão muito realista dessas questões, embora da perspectiva do verdadeiro eu). Também recomendo verificar o dogma anti-dogma do Cânone Pali padrão (você verá o que quero dizer com isso quando os ler) em, por exemplo, ["A Raiz de Todas as Coisas"](https://legacy.suttacentral.net/pt/mn1), um sutta encontrado no início do _Coleção de Discursos Médios_ (MN 1), e [“A Rede Suprema: O que o Ensino Não é”](https://suttacentral.net/dn1/pt/beisert), encontrados no início dos _Longos Discursos_ (DN 1).
