# Os Modelos de Transcendência

Relacionados aos modelos de imortalidade e bem-aventurança, temos os modelos de transcendência, que essencialmente prometem que você terá o melhor dos dois mundos — você poderá estar no mundo sem ser do mundo, ser capaz de desfrutar de todas as coisas agradáveis ​​enquanto é imune à dor e à dificuldade e, portanto, vive em um estado protegido de transcendência parcial e seletiva. Muitas pessoas tentam emular tal estado em sua prática. Quando confrontados com o sofrimento, eles olham para longe dele ou tentam tornar sua atenção tão ampla ou vaga que não percebem ou realmente permitem que isso aconteça, e quando coisas agradáveis ​​surgem, eles tentam se agarrar a essas experiências e aumentar ou expandí-las. Embora seja uma coisa perfeitamente natural de se fazer, é o oposto exato da prática do insight, e ainda assim eles podem sentir profundamente que isso é uma prática para a transcendência que lhes foi prometida.

Como afirmado anteriormente, a verdade previsível e óbvia é que a transcendência é comprada ao preço de uma intimidade muito profunda e direta com a vida, com toda a vida, tanto “boa” quanto “má”. Da mesma forma, essa profunda intimidade com a vida é comprada ao preço da transcendência, já que a noção de um ponto de referência estável que estará lá para segurar as coisas finalmente desaparecerá. Embora todos olhem quase automaticamente para o lado bom de ambos, poucos consideram que a realização traz uma experiência profunda e direta de tudo o que é doloroso, e a compreensão relutante de como o prazer é vazio e fugaz. Devemos ter cuidado aqui, pois não defendo a compra em nenhum dos extremos. Nossa vida comum já tem tudo isso, então não procure algo diferente do que está acontecendo. Em vez disso, examine sua vida como ela é e veja as três características dela diretamente, instante a instante: esta é a porta de entrada para a resolução do estranho paradoxo para o qual tudo isso aponta.


