# Os Modelos do Sono

Os modelos de sono geralmente estão relacionados a dormir menos ou a estar acordado de alguma forma durante o sono. Dormir menos é comum durante os retiros, especialmente em alguns estágios, como o S&D. Também conheço algumas pessoas que, por causa de realizações espirituais, reduziram a necessidade de dormir, e isso aconteceu comigo em alguns momentos, mas não foi sustentado no meu caso.

Mais interessantes do que esses efeitos são as possibilidades de estar acordado de várias maneiras durante o sono. Sonhos lúcidos e viagens fora do corpo são dois efeitos comumente descritos, embora muitas pessoas que não estão tecnicamente despertas também tenham essas experiências. No entanto, alguns sonhos podem mostrar aspectos de como o despertar persiste no estágio do sonho. Lembro-me de um sonho em que estava dando uma palestra sobre o darma. Durante a palestra, eu estava colocando cerca de metade da minha atenção em perceber o campo de experiência luminoso, sem centro e desperto, exatamente como acontece quando eu o percebo quando estou acordado.

Aprofundando o tema de estar acordado durante o sono, temos aqueles que desenvolveram a capacidade de permanecer consciente de alguma forma durante a noite e não cair na inconsciência ou em sono profundo. Eu pessoalmente não consegui fazer isso, embora não tenha enfatizado essas práticas em meu próprio treinamento até agora. Alguns modelos de despertar usam alguns desses efeitos incomuns do sono como parte de seus critérios de desfecho.

Você pode encontrar mais informações sobre modelos como esse em livros como _Dreaming Yourself Awake: Lucid Dreaming_ e _Tibetan Dream Yoga for Insight and Transformation_, de B. Alan Wallace, bem como em _The Tibetan Yogas of Dream and Sleep_, de Tenzin Wangyal Rinpoche. Também gosto muito dos outros trabalhos de Tenzin Wangyal, como _Wonders of the Natural Mind_, e recomendo que você dê uma olhada na abordagem dele sobre a prática. Também recomendado é _Sleeping, Dreaming, and Dying: An Exploration of Consciousness with the Dalai Lama_, editado e narrado por Francisco Varela. Eu, pessoalmente, ainda não fiz essas práticas formais relacionadas ao sono como fiz com as outras práticas que discuto neste livro, então, se você quiser mais informações sobre elas, deve obtê-las com aqueles que têm experiência com elas.
