# Os Modelos Sociais

Na mesma linha que os modelos de amor e os modelos especiais estão os modelos sociais. Elas tendem a envolver todos os tipos de implicações sociais ou questões relacionadas ao despertar. Por exemplo, podemos imaginar que a iluminação terá automaticamente certas implicações sociais desejáveis, como ser aceito em um papel social específico, como o de professor, guia, mentor, amigo espiritual, guru, líder, avatar, etc. Isso geralmente envolve algum grupo mal definido de pessoas nos aceitando. Embora as realizações espirituais e qualidades não relacionadas às vezes possam inspirar as pessoas a nos verem dessa maneira, não há absolutamente nenhuma garantia.

Como mencionei antes, muitas pessoas com sabedoria foram ridicularizadas, condenadas ao ostracismo, perseguidas, atacadas, presas, torturadas e assassinadas quando falaram daquele lugar. Em suma, quaisquer repercussões sociais da realização de um indivíduo (supondo que estejamos corretos em afirmar ou acreditar nisso) estará à mercê da realidade causal comum, assim como com tudo o mais, e a realidade causal comum pode realmente ser uma droga às vezes. Além disso, a maioria das pessoas realmente não tem ideia do que é o despertar, não acham que o despertar realmente exista hoje, podem não ter o despertar como parte de sua visão do que é possível ou mesmo desejável, ou podem até mesmo encontrar a noção de que você pensa que é iluminado para ser uma ameaça às suas crenças religiosas ou uma indicação de sua grandiosidade, arrogância, ilusão ou psicose, e eles podem estar apenas parcialmente corretos. Tendo vivido com essas questões por mais de uma década, posso dizer a você que essas reações são tão prováveis de serem encontradas nos círculos sociais do budismo quanto nos círculos sociais de qualquer outra tradição religiosa ou não religiosa meditativa ou não-meditativa.

Nossa percepção direta da realidade vai depender de nossa prática e insights, então qualquer tentativa de promover diretamente insights semelhantes em outras pessoas será muito ajudada ou prejudicada pelo que as pessoas pensam de nós, se recebemos algum título, se uma linhagem nos autoriza a servir como professores nessa linhagem, e se os conceitos e a linguagem que usamos para descrever e promover nossa realização se enquadram nas expectativas e normas culturais de nossos círculos sociais. Lembre-se do espantalho em _O Mágico de Oz_ que tinha um cérebro feito de palha, mas se sentiu muito melhor com seu intelecto quando recebeu um diploma? Os modelos sociais costumam prever efeitos semelhantes no caminho espiritual. Além disso, há aqueles que pensam erroneamente que são iluminados porque outra pessoa pensa que são, e há muitas pessoas nas listas de professores seniores que provavelmente não deveriam estar lá.

De uma forma ou de outra, vale a pena examinar nossas crenças mais profundas a respeito das implicações sociais que imaginamos que ocorrerão quando nos tornarmos iluminados ou mais iluminados. Isso pode ter um grande impacto em nossa prática, em nossa motivação para praticar e nos tipos de sucessos e fracassos que temos ao espalhar insights depois que temos insights. Infelizmente, é provável que a maioria de nossas crenças seja um tanto irrealista, surgindo do compreensível apego humano por reconhecimento, papel e status social. O zumbido serotonérgico de status é muito bom. Novamente, quanto mais longe descobrimos que nossos sonhos estão de nossa realidade atual, mais precisamos olhar para o que está acontecendo agora, com esses sonhos e necessidades sendo uma pequena parte das sensações causais transitórias que estão surgindo e desaparecendo.

Dito em termos práticos e a título de exemplo, você poderia ser um graduado em medicina que se formou bem em alguma faculdade de medicina de outro país, completou uma boa residência ali, estar perfeitamente qualificado para a prática do ponto de vista de conhecimento, experiência e talento, e ainda não ter permissão para praticar nos Estados Unidos até que você tenha superado todos os obstáculos administrativos e educacionais. O mesmo problema pode surgir quando as pessoas saem de uma tradição ou parcialmente fora dela e, ainda assim, fazem um trabalho de insight muito bom. Elas têm o conhecimento, mas não a designação social. Dito isso, também dá a liberdade de falar sem se preocupar com os canais que gostam do que você diz e, como você provavelmente está percebendo, há muito sobre os canais padrão para falar.

Eu mesmo existo em uma área cinzenta como esta, assim como muitos professores e profissionais contemporâneos. Eu consegui muito usando as técnicas do Theravada, uma tradição que diz explicitamente que apenas os monges podem saber o que eu sei e às vezes só os reconhece como detentores de linhagem. Este é um problema cultural e social, e destaca a verdade incorporada nos modelos sociais. Suspeito que haverá muito mais disso à medida que o darma continua a se adaptar aos nossos tempos e lugares e mais pessoas têm sucesso. Precisamos encontrar soluções para esse problema que não elevem artificialmente as pessoas nem as impeçam de compartilhar o que sabem que é benéfico para os outros. Além disso, se você se encontrar em uma situação semelhante, recomendo fortemente que você procure e cultive um grupo de colegas e, se possível, bons mentores, para que todos vocês ajudem a manter-se atualizados e possam resolver os problemas quando eles surgirem de uma forma que se baseie na sabedoria dessa comunidade, e não na perspectiva limitada de quem está resolvendo sozinho. Aqueles que seguem sozinhos, mesmo seres muito sábios, muitas vezes se deparam com várias formas de problemas que até mesmo uma pequena comunidade que oferece bom suporte social poderia ter mitigado ou evitado.
