# Os Modelos de Significado

A prática espiritual claramente não se trata apenas de clareza sensorial, mas também contém implicações explícitas para o que geralmente pode ser chamado de “significado”. O significado é obviamente uma das chaves de como nossas vidas irão, conduzindo nossas interpretações e até experiências sensoriais de essencialmente tudo. Essas interpretações são claramente profundamente causais. Lembra-se de como eu estava protestando contra a ênfase exclusiva em “conteúdo” nas seções menos maduras deste livro? Esta é uma tentativa de uma versão mais madura desse mesmo conjunto de pontos. Lembra que eu disse que o conteúdo era apenas metade da equação e a outra metade era clareza sensata? Essa primeira metade, conteúdo, ainda é metade do ponto e, como tal, é extremamente importante. Obviamente, a outra metade, a da clareza sensorial básica e o insight que daí advém, também é extremamente importante.

Colocar uma seção sobre o significado no sentido amplo em uma seção sobre o despertar é perigoso por um lado e, esperançosamente, cria um contraste apropriado de eixos de desenvolvimento, por outro. O despertar como tendo clareza sensata sobre as três características é um eixo de desenvolvimento. O desenvolvimento hábil de um conjunto de significados que nos ajuda a navegar com habilidade pelo fato de termos nascido nesta vida é outro eixo do desenvolvimento. Curiosamente, o primeiro eixo, o do despertar, tem um ponto final natural. O segundo, o do significado, é infinito.

Poderíamos ter a sensação de que o despertar no sentido estrito do insight é significativo, e aqui começamos a ver alguma sobreposição. No entanto, além disso, os dois são estranhamente independentes. Isso muitas vezes é desconcertante para os praticantes, mesmo os muito avançados, pois muitas vezes há uma parte residual de nós que de alguma forma acredita que o domínio da clareza sensorial informará perfeitamente o significado. Quando isso não ocorre, pode causar uma quantidade significativa de angústia, mesmo em seres despertos.

Cada tradição geralmente afirma ter encontrado o melhor e mais ótimo significado ou conjunto de significados para a grande questão do significado da vida. No entanto, como os existencialistas serão rápidos em apontar, o significado é arbitrário. Eles estão claramente certos, pelo menos dentro da estrutura do existencialismo, como o grande número de estruturas de significado aparentemente contraditórias oferecidas por tradições e filosofias espirituais prontamente demonstram. “É tudo ilusão!”, “É tudo puro amor!”, “É tudo vazio!”, “É tudo tao!”, “É tudo Deus!”: Cada um destes tem claramente uma pegada diferente, e uma pessoa que subscreve um deles provavelmente interpretará a realidade de forma diferente de alguém que subscreve outro, mesmo que ambos tenham um alto grau de clareza sensorial. Essas interpretações claramente terão implicações radicalmente diferentes para os aspectos relativos de como pensamos, sentimos, falamos e agimos.

É aí que entram os budistas, pois eles vão lembrá-lo de que o significado é causal. O significado é causal em seu surgimento, pois surge naturalmente de condições específicas que são biológicas, psicológicas e culturais, no mínimo. O significado também é claramente uma causa para o surgimento de outros fenômenos, e uma das causas moderadoras de como o significado cria condições é a relação com o próprio significado à medida que surge e desaparece. O significado, quando percebido com muita clareza à luz do despertar, provavelmente produzirá melhores resultados, ao que parece, pois o significado é parte pensamento, parte sentimento e parte outra coisa que é difícil de definir sem definições circulares. Como vimos, o que acontece em torno de pensamentos e sentimentos se beneficia de uma percepção clara. Ainda assim, além de apenas a percepção clara, existem as implicações relativas dos significados específicos que surgem e, portanto, a questão de quais significados produzirão os melhores resultados é calorosamente debatida, e opiniões fortes sobre isso tendem a ser um componente central das tradições espirituais. Mesmo aquelas tradições que propõem doutrinas ao longo das linhas de, “O significado mais elevado é transcender o significado”, isso ainda transmite significado.

Como todas as tradições parecem ter uma confiança monolítica de que sua estrutura de significado é a ideal, os conflitos são inevitáveis, como vemos repetidamente quando as várias tradições interagem. Duas tradições que concordam quase completamente sobre os ensinamentos relacionados à clareza sensorial ainda podem estar perpetuamente na garganta uma da outra quando se trata de questões de significado ideal. A maioria das tradições geralmente não pensa ao longo das linhas de “ótimo” quando se trata de seus significados recomendados. Eles apenas têm seus significados, esquecendo-se de que têm esses significados por provavelmente bons motivos. Obviamente, esse tipo de pragmatismo como uma lente através da qual ver as estruturas de significado é em si uma declaração de significado de alguma forma, mas por favor, perdoe esse ponto, pois se você jogar fora o pragmatismo, então, pragmaticamente, as coisas ficam arriscadas em termos práticos. A maioria das tradições não parece ter a amplitude de perspectiva para sentar, examinar o que suas estruturas de significado e ações recomendadas, objetivos e interpretações da realidade deveriam realmente fazer, ou lembrar disso ao interagir com outras tradições e indivíduos específicos.

O pragmatismo é informado por declarações de valor. O que vale a pena? O que é valioso? O que é mais importante? Claramente, eu acredito que a clareza sensorial e seu uso para despertar para as verdades sensoriais específicas que removem aquela distorção espacial dolorosa e confusa no centro da percepção é valioso. Nisso, valorizo ​​a clareza sensorial como um ideal elevado. Existem outras habilidades, perspectivas e técnicas explícitas que valorizo, como deveria estar óbvio agora. Você tem listas de valores semelhantes, e eu valorizo ​​saber quais são eles, uma vez que saber o que valorizamos leva à questão natural do que leva às coisas que valorizamos, e então isso pode levar naturalmente a fazer essas coisas que levam ao coisas que valorizamos. No entanto, parte disso é claramente muito individual, muito pessoal e condicionado por causas e condições sobre as quais provavelmente temos pouca ou nenhuma consciência, como os psicólogos sabem muito bem.

O que você valoriza mais, desapego ou engajamento com o mundo para salvar todos os seres? Você valoriza mais o amor ou a equanimidade? Você valoriza alegria ou clareza sobre o sofrimento? Você valoriza a humanidade corajosa ou o idealismo refinado? Essas são questões-chave que dividem superficialmente tradições inteiras que, de outra forma, concordariam e se deleitariam em muitos outros pontos de prática e experiência compartilhadas. É claro que há respostas que envolvem várias combinações de opostos aparentes, tons de cinza e todos os outros aspectos matizados da metafilosofia madura. No entanto, em algum lugar ao longo do caminho, por motivos que talvez nunca possamos resolver, nos tornamos programados para nos inclinar mais fortemente para um lado ou outro desses tipos de questões de aparência inicialmente dualística. As predileções pessoais são questões de personalidade; e estilos de personalidade, embora não perfeitamente fixos, são poderosos condicionamentos cármicos que não são facilmente modificados. É verdade que, à medida que envelhecemos, crescemos e nos desenvolvemos, podemos passar a ver essas questões de maneira diferente do que víamos em vários pontos anteriores ao longo do caminho, e nossas respostas honestas podem realmente mudar de momento a momento e de circunstância a circunstância. Dito isso, certas tendências tendem a persistir ao longo de nossas vidas.

Dado que os estilos de personalidade e as relações com esses tipos de questões de valor e significado costumam ser relativamente estáveis, eu advogaria por tradições que desejam ser amplamente aplicáveis ​​para abrir espaço para ambos os lados desses debates. É claro que, de alguma forma, as tradições estão cientes de que, ao adotar uma posição fortemente unilateral, muitas vezes alienarão aqueles cujo estilo de personalidade é diferente do seu. Eles então frequentemente esquecem isso, vendo aqueles do outro lado dessas questões perenes como de alguma forma inferiores a eles, apesar da clara evidência de que pessoas inteligentes, sábias, maduras e razoáveis ​​podem ter visões aparentemente diferentes delas sobre tópicos importantes de significado.

Depois de concluída a configuração, agora chegamos aos modelos de significado de uma forma mais explícita. A maioria das tradições afirmam explicitamente que os seres despertos terão certos valores específicos como mais valiosos do que outros, interpretarão a realidade por meio de estruturas de significado específicas e, em geral, concordarão com as posições defendidas por aquela tradição em relação às questões perenes centrais sobre o significado da vida. Frequentemente, então, usarão o corolário dessa visão para afirmar com segurança que aqueles que sustentam visões contraditórias em relação aos principais valores e significados espirituais são obviamente inferiores àqueles que praticaram em sua própria tradição. Podemos razoavelmente presumir que a maior parte disso se baseia na noção de que suas visões são de alguma forma ótimas para esta vida e que o experimento foi feito de forma decisiva e que sua visão é a melhor.

O problema é o seguinte: não posso dizer com certeza que alguma tradição não esteja certa quando se trata de responder a essas perguntas. Pessoalmente, estou certo de que não tenho dados definitivos suficientes para fazer tal afirmação sobre minha própria tradição ou sobre qualquer outra tradição. É possível que tal conjunto de dados exista e seja incontroverso, mas ainda não o vi. Se você viu um conjunto de dados tão perfeito que prova o cânone extremamente prático e completo de visões relativas para todos os praticantes em todos os tempos e lugares, por favor, me avise.

Até então, talvez devêssemos todos manter a mente aberta em relação à certeza perfeita sobre os significados e valores ideais e continuar fazendo o experimento da melhor maneira possível, pois isso provavelmente nos permitirá obter muito mais das tecnologias espirituais eficazes desenvolvidas pelas várias tradições e aproveitar muito mais a conversa sobre essas tecnologias. Aqui, valorizo ​​claramente a eficácia, a comunicação e o prazer em tais assuntos, apenas para o caso de meus preconceitos óbvios não serem claros. Se você valoriza outra coisa, espero que funcione bem para você com base em qualquer sistema de valores que você tenha. Ainda assim, tome cuidado com as redes emaranhadas de pontos de vista que o prendem ao medo e ao conflito, pois isso pode causar sofrimento desnecessário, especialmente quando se trata de tradições, e tentarei o meu melhor para ser igualmente atento quando puder; isso não é fácil, como tenho certeza que você notou.
