# Os Modelos de Percepção Específica

Os modelos de percepção específica afirmam essencialmente ou implicam que um ser desperto estará ininterruptamente hiperconsciente de cada sensação que surge em seu campo de percepção, incluindo não apenas os aspectos finais dos modelos de percepção fundamentais, mas também cada pequeno detalhe do conteúdo dessas sensações, alcançando em todos os momentos a fusão perfeita da perspectiva completamente aberta e panorâmica da Alta Equanimidade com a precisão semelhante a laser do Surgimento e Desaparecimento em seu pico (que é o Evento S&D). Isso implica que a iluminação, em vez de interromper um processo, é tornar-se tão fantasticamente alerta que você verá não apenas a verdadeira natureza, mas também as especificidades de cada sensação que surge o tempo todo, como uma espécie de versão perfeita de Sherlock Holmes. Isso não está nem perto do que acontece na experiência. Embora os seres despertos percorram esses estágios, quando a atenção plena está baixa, cada um desses estágios se apresenta de uma forma discreta, e apenas por momentos aqui e ali haverá algo parecido com esse tipo de consciência hiperintensa, embora quando os seres iluminados estão em retiro e/ou fortalecendo a atenção plena e a concentração, eles podem temporariamente alcançar algo que se assemelha a esses ideais elevados.

Os modelos de percepção específicos são outra instância em que as instruções de prática se transformam em um ideal do que deve acontecer da mesma forma que acontece com os modelos de percepção fundamentais. Eles se tornam mais um exemplo de como carregar a jangada depois de cruzarmos o rio. Mais uma vez, a atenção plena vem e vai, o sono vem e vai (embora os ensinamentos tibetanos sobre ioga dos sonhos sejam muito intrigantes, mais sobre isso depois), a concentração vai e vem, várias perspectivas e limiares de percepção desfilam, e os ciclos das ñanas continuam e assim por diante, com algumas exceções possíveis observadas posteriormente.

Os ideais desse modelo e muitos modelos que o seguem são, às vezes, usados ​​como arma por quem gosta de criticar quem afirma, com ou sem razão, serem despertos. Os exemplos incluem: “Você não se lembra quando eu disse (tal e tal)?”, “Você não percebeu como eu limpei o banheiro?” Ou “Como você pode ter esquecido de pagar a conta de luz?” (Está tudo bem, pessoas casadas, vocês podem rir agora.) A implicação em cada uma dessas coisas é que os seres despertos devem ter consciência perfeita de todos os aspectos de sua realidade sensorial, bem como uma memória infalível. Infelizmente, esse ideal é completamente falso. Eu queria tanto ser um superstar que percebe sensações com uma memória fotográfica, mas estou profundamente desapontado. Existem pessoas com memórias fotográficas, mas é um eixo separado da capacidade do despertar. Uma vez que basicamente todo mundo tem algum aspecto desse modelo em sua definição de trabalho do que "iluminação" deve ser, esses ideais podem ser um problema em relacionamentos íntimos, particularmente nos negócios e nos relacionamentos românticos para aqueles que estão fora do armário sobre o despertar, mas ainda esbarrando nestes conceitos errados que abundam sobre o que o despertar acarreta para a vida real.

Nesse sentido básico, isso traz à tona outro argumento de venda de modelos humanos realistas e pé no chão do que o despertar oferece. Se você disser às pessoas que é iluminado e promover modelos de despertar muito elevados, idealizados, delirantes e perfeccionistas, aqueles que o conhecem bem perceberão rapidamente o quão cheio de merda você é, especialmente pessoas como cônjuges ou parceiros, colegas de trabalho, melhores amigos, e similar. Além disso, quanto mais você fica preso tentando ser como a pessoa que sonha que deveria ser, em vez de quem você é, mais isolado você pode ficar em sua falsa e pretensiosa terra de fantasia, trancado longe do aterrador, curador, humano e benéfico teste de realidade que vem da comunidade e de relacionamentos humanos próximos, vulneráveis ​​e reais. No entanto, se os modelos de percepção específicos são um problema dessa forma, você não viu nada até chegar aos modelos emocionais.
