# Os Modelos das Escolas do "Nada a Fazer" e "Você já está lá"

Por outro lado, sinto a necessidade de abordar, ou seja, derrubar com toda a força retórica que tenho, a noção insidiosa promovida por alguns professores e até mesmo tradições de que não há nada a fazer, nada a realizar, nenhuma meta a atingir, nenhum despertar além do estado comum de ser, nenhuma prática ou tradição que tenha valor, nenhuma técnica que produza algo que valha a pena. O outro lado desta mesma moeda é o ponto de vista de que você já está realizado, já está lá, já é Buda, já completamente realizado, e você deve essencialmente ser capaz de ouvir isso para entender por si mesmo o que, se fosse esse o caso, teriam sido muito gentis aqueles que propõem essa visão, exceto que é uma besteira completa. A “escola od nada para fazer” e a “escola do você já está lá” são ambos extremos basicamente vis da mesma noção básica de que todo esforço para alcançar a maestria está perdendo o foco, um erro de desejo e apego. Ambos contradizem a premissa fundamental deste livro, a saber, que há algo incrível para atingir e compreender e que existem métodos específicos e reproduzíveis que podem ajudá-lo a fazer isso.

Alguns defensores dessas visões espiritualmente prejudiciais alegarão que são os ensinamentos mais imediatos, mais completos, mais elevados, mais especiais, mais profundos e diretos disponíveis. Alegarei que eles não conduzem a muito que seja bom que não possa ser alcançado por meio de estruturas conceituais que não são tão problemáticas ou facilmente mal interpretadas.

Primeiro, essas noções encorajam as pessoas a não praticar nada. Os defensores podem dizer o que quiserem, mas de novo e de novo vejo pessoas que aderem a esses tipos de noções descansando em sua inteligência e grandezas posteriores e não realmente entendendo da mesma forma que meus amigos meditadores consumados. Parece tão reconfortante essa noção de que você já é algo que de fato não é, ou de que não há nada que você possa fazer que seja útil.

A ideia de que as pessoas já são alguma coisa levanta a questão: o que são? Essas visões tendem a implicar que já são algo como perfeito, iluminado, realizado, desperto ou, ainda pior, que são a própria consciência, consciência cósmica, o atman, um aspecto do divino, etc., nenhum dos quais pode ser encontrado. Embora o fim totalmente mal interpretado do budismo muito confuso às vezes chegue lá, como o uso de termos como dharmakaya e natureza de Buda, estes são muitas vezes desviados, mal interpretados, conceitos sutis que foram adicionados mais tarde e requerem uma tonelada de explicação e experiência prática para mantê-los longe tornando-se os monstros que quase sempre se tornam entre os diletantes espirituais.

Despertar envolve perceber claramente as características universais dos fenômenos. Embora possamos tentar descansar confortavelmente na ideia intelectual de que essas características universais estão lá de qualquer maneira e ser confortados pelo nada a alcançar e já existem "ensinamentos", o ponto principal, central, essencial, raiz de tudo isso é que há algo a ser ganho ao se tornar uma das pessoas que podem perceber diretamente a verdadeira natureza dos fenômenos com clareza suficiente para mudar fundamentalmente a forma como a realidade é percebida em tempo real. A pura verdade é que a maioria das pessoas não começa a ser capaz de fazer nada nem perto disso, e a maioria tem sorte de ser capaz de ficar com duas respirações em sequência antes de se perder em sua merda neurótica, muito menos entender algo libertador sobre essas respirações. A ideia de que todo mundo já é alguém que pode perceber a realidade da maneira que os mestres fazem sem esforço em tempo real é uma falsidade perniciosa, mentira, inverdade, ilusão e, em suma, uma grande carga de insanidade criadora de apatia.

Se sairmos por aí perguntando às pessoas sem um bom insight sobre essas coisas - ou seja, os não-despertos — sobre pontos básicos do darma que são óbvios para aqueles que aprenderam a prestar atenção bem, não descobriremos que todos já são pessoas que estão percebendo coisas no nível que fazem a diferença que a prática do darma promete. Além disso, mesmo os indivíduos em estágios iniciais de iluminação geralmente têm dificuldade em dizer que podem perceber o vazio, luminosidade, abnegação, causalidade, interdependência, transitoriedade, efemeridade, etc., da realidade em tempo real em todos os momentos, sem ter que fazer nada. Em suma, a suposição de que isso é tão fácil quanto ser o que você já é é totalmente errada, uma vez que a maioria das pessoas é lamentavelmente subdesenvolvida na frente perceptiva em questão.

Assim, todos os testes de realidade revelam que essas duas escolas estão perdendo um ponto muito fundamental: enquanto as características universais estão sempre se manifestando em todas as coisas e em todos os momentos, existem aqueles que podem perceber isso bem e aqueles que não podem, e treinamento meditativo, estruturas conceituais, técnicas, professores, textos, discussões e afins, todos contribuem para o desenvolvimento de habilidades internas e fiação para ser capaz de realizar plenamente o que é possível, como milhares de praticantes ao longo dos tempos fizeram. Eu mesmo soube antes e depois, o que significa que sei o que era capaz de perceber e compreender antes de fazer o treinamento meditativo e depois. Nenhuma quantidade de ser alimentado, engolido e/ou digerido com o mito de que já estou sempre tão desenvolvido quanto poderia estar, já estou iluminado, já estou lá, não tenho nada para fazer, nada para desenvolver, nada para aprender, nada para praticar, nada para dominar, estou sempre tão claro quanto posso, já estou perfeitamente acordado, etc., fará a diferença que praticar por milhares de horas ao longo de muitos anos fez.

Seria como dizer: “Você já é um pianista de concerto, você apenas tem que perceber isso” ou “Você já é um físico nuclear, você apenas tem que perceber isso” ou “Você já fala todos os idiomas, você só tem para perceber isso.” Seria como dizer a uma criança de dois anos: “Você já entende tudo o que precisa saber, então pare de aprender coisas novas agora”. Seria como dizer a um esquizofrênico paranóico severo: “Você já é tão são quanto qualquer pessoa e não precisa tomar seus medicamentos e vá em frente, sinta-se à vontade para apenas seguir as vozes que lhe dizem para matar pessoas”. Seria como dizer a uma pessoa com doença cardíaca: “De qualquer forma, continue fumando três maços por dia e comendo torresmo frito e você será saudável.” Seria como dizer a uma pessoa analfabeta que continua tendo dificuldade em navegar na vida diária e está constantemente sendo roubada: “Você não precisa aprender a ler, escrever e fazer matemática, você é um dândi do jeito tu es." Seria como dizer a um criminoso de colarinho branco ganancioso, corrupto, invasor de corporações, fascista, alcoólatra, pedófilo espancador de mulheres: "Ei, cara, você é, tipo, uma linda flor perfeita do momento agora, já iluminada [ insira o toke aqui], você está fazendo-e-não-fazendo muito bem, tipo uau, então continue, tipo, apenas sendo você, maaaan.”

Você deixaria uma vítima de derrame cerebral cega e paralisada e não treinada realizar uma cirurgia de coração aberto em seu filho, com base na noção, esperançosamente, obviamente falha de que ele já é um cirurgião talentoso, mas apenas precisa perceber isso? Você seguiria os ensinamentos do darma de pessoas que alimentam outras pessoas com esse tipo de loucura completa? Aqueles que imaginam que todos de alguma forma em seu desenvolvimento já se tornaram tão claros e perceptivos quanto poderiam ser apenas por estarem vivos, estão perdendo algo muito profundo. Eles imaginam que você pode simplesmente lembrar as pessoas dessas coisas e de repente toda sabedoria e clareza aparecerão? Isso é assustadoramente ingênuo e uma das piores formas de pensamento mágico que existe.

Eu ganhei tanto do que é bom e perdi tanto do que é ruim aprendendo a praticar bem, aprendendo a me concentrar, aprendendo a teoria, aprendendo práticas de insight, passando pelo processo orgânico dos estágios ao longo de décadas, lendo os textos antigos, lendo sobre a vida de grandes e dedicados praticantes, tendo conversas sobre o darma com amigos do darma, debatendo pontos, lutando com conceitos difíceis e como aplicá-los à minha vida real — ensinando, aprendendo, estudando, escrevendo, percebendo como as coisas são e investigando profundamente o mundo sensível — que estou surpreso que alguém queira reduzir algo tão grandioso, maravilhoso, rico, incrível e profundo a um conceito tão mesquinho, pueril e ridículo como a noção de que já está tudo no lugar em todos independentemente do que fizeram ou não fizeram. Todos esses benefícios, habilidades, aprendizados, estados, estágios, experiências, insights e mudanças perceptivas fundamentais simplesmente não estavam disponíveis até que eu fizesse o trabalho, dedicasse tempo, participasse do processo e nenhuma quantidade de alguém me dizendo o contrário ajudariam ou fizeram isso acontecer.

Não conheço nenhum exemplo em que as causas necessárias e suficientes para o surgimento desses benefícios não envolvam esforço, método e processo. Em suma, digo a quem persiste em promover a escola do nada a fazer e a escola você já está lá: PARE! Você está espalhando loucura, e o problema com essa loucura é que muitas pessoas não serão capazes de discernir que é loucura, e isso parece incluir aqueles que promovem essas falácias. Embora eu geralmente não vá tão longe a ponto de dizer às pessoas que há algo tão profundamente errado com o que elas pensam e como elas comunicam que deveriam parar imediatamente e para sempre, este ponto específico é um ótimo exemplo de algo que considero abominável e digno de eliminação completa e imediata do planeta.

Independentemente de quaisquer possíveis intenções gentis, os ensinamentos dessas escolas tomam uma meia-verdade que parece tão boa e sedutora para nós, neuróticos, que mal podemos suportar outra viagem de conquistas e tem tanta dificuldade com auto-aceitação, e transforma essa distorção em veneno coberto de açúcar. Não há necessidade de amarrar os três conceitos úteis de: 1) não-eu; 2) auto-aceitação no sentido comum; e 3) a noção de que as sensações que levam à compreensão, se claramente percebidas um número suficiente de vezes e com profundidade suficiente, estão se manifestando aqui e agora, a um conceito perversamente distorcido, mas aparentemente benigno, e seus desdobramentos como os que essas escolas infelizmente promovem.
