# Os Modelos Emocionais

A primeira edição desta obra é conhecida por várias coisas, incluindo e talvez particularmente esta seção. Sua revisão provavelmente causará alguma consternação entre alguns leitores, talvez elogios de outros, e muito provavelmente outras reações que não previ. Minhas desculpas, se algo aqui parece contraditório ao que veio antes, mas esta é minha melhor tentativa com base em meus dados disponíveis atualmente para dar sentido ao que tem sido um tópico muito debatido em meus círculos. Provavelmente produzirá mais perguntas do que respostas, e quem procura algo mais definitivo terá que procurar em outro lugar. Esperançosamente, irá enquadrar as complexidades e controvérsias de alguma forma que pelo menos permitirá que você entenda alguns dos fundamentos da discussão.

Desde que escrevi a primeira edição do DPEB, tive o privilégio de encontrar e conversar com muitos outros exploradores dedicados com muito talento, longas histórias de prática usando uma ampla gama de técnicas, altos padrões, bem como altos ideais sobre o que a prática pode levar para. Pude fazer parte de suas aventuras de algumas maneiras, compartilhando técnicas e truques com eles, bem como aprendendo com eles, e assim eles se tornaram parte de minhas aventuras e explorações. O ponto central de tudo isso é o que fazer com os modelos emocionais, que prometem algum tipo de transformação emocional, alguma eliminação de certas emoções ou a eliminação total de todas as emoções. Assim, antes que a festa principal comece, adiciono os seguintes pontos práticos:

1. A adoção de um modelo de alcance emocional limitado pode nos tentar a imitar um estado emocional limitado. Assim, em vez de investigar as sensações que constituíram aquela emoção ou compreender as causas e condições que levaram ao surgimento dessa emoção, estamos reprimindo essa emoção. Podemos nos afastar cada vez mais de nós mesmos, em vez de ficar mais em contato conosco. As experiências do mundo real com a minha própria prática e as de meus valentes e notáveis ​​co-aventureiros confirmam isso repetidamente.

2. Investigar as emoções em si pode ser gratificante e difícil. A maioria das pessoas em retiro de meditação que tenta fazer isso sai com resultados mistos. Muitos ficam sobrecarregados por vários períodos de tempo por seus problemas, mergulhando em padrões circulares de pensamento que muitas vezes não levam a lugar nenhum, exceto para reforçar e repetir esses padrões de pensamento por meio de forte concentração. Alguns ocasionalmente chegam a soluções úteis para essas questões, conforme surgem insights sobre várias outras maneiras de perceber e interpretar essa situação, ou no processo de encontrar essas sensações no corpo e perceber sua verdadeira natureza, ou outras variantes desses temas. Mais atenção às sensações que constituem as emoções e ao sentido de como elas surgem e funcionam acaba trazendo mais clareza para elas e, portanto, vale muito a pena. Dito isto, aqui vai a graça do DPEB1, modificado em alguns lugares para torná-lo mais ao meu gosto atualmente.

Os modelos emocionais limitados são tão fundamentais para os ideais padrão do despertar que são quase universais em sua tirania. Você não pode acertar um gato morto no grande mercado espiritual sem acertá-lo. Quase todas as tradições parecem ter saído de seu caminho para promovê-los nos termos mais absurdos e negadores possíveis, embora às vezes também tenha havido tentativas de reforma. Devo reconhecer e expressar minha gratidão pelas tentativas, embora ineficazes, bizarras, mitologizadas, enigmáticas, vagas e culturalmente ingênuas, que as tradições tibetana e zen ocasionalmente fizeram a esse respeito, e lamentar seu fracasso quase perpétuo em esclarecer essas questões. Pelo menos eles tentaram, enquanto os Theravadins mal tentaram em 2.500 anos, pelo que eu posso dizer, exceto pela imprecisão que às vezes você encontra na tradição da floresta tailandesa sobre o assunto. Se eu estiver errado, por favor me avise e forneça detalhes. 

Esses modelos emocionais basicamente afirmam que o despertar envolve algum tipo de perfeição emocional, seja gradual ou repentina, e geralmente fazem desses ideais os critérios primários para seus modelos de despertar, enquanto frequentemente ignoram ou deixam de lado questões relacionadas à percepção clara da verdadeira natureza dos fenômenos. Normalmente, essas fantasias envolvem a eliminação das emoções “negativas”, particularmente medo, ganância, ódio, raiva, frustração, luxúria, ciúme, inquietação e tristeza, mas alguns afirmam eliminar todas as emoções, ponto final. Em um nível mais fundamental, eles prometem a eliminação de todas as formas emocionais de atração e aversão.

Como tenho certeza de que você já pode dizer, não sou fã da maioria desses modelos de despertar. Na verdade, considero sua criação e perpetuação como sendo basicamente más no velho e bom modo de “queimar no inferno para perpetuá-los” (Eu mencionei que fui criado no Sul dos Estados Unidos?). No entanto, como diretrizes para tentar ser gentil e se comportar bem (treinamento em moralidade), considero-as de valor inspirador real, mas limitado. Eu reconheço as dicas de verdade que eles contêm e também como eles são uma jogada de marketing, e tentarei deixar ambos os aspectos claros. Isso não é fácil de fazer, e o dogma dos modelos emocionais está tão profundamente enraizado em todos nós que sacudi-lo pode ser o trabalho de uma vida inteira, mesmo em seres despertos.

Na verdade, os preconceitos cognitivos que levam as pessoas a interpretar basicamente qualquer coisa que você diga contra os modelos emocionais por meio de algum tipo de filtro de modelo emocional disfarçado é incrível de se testemunhar. É como se não conseguíssemos imaginar o despertar sem que eles entrem em algum lugar. Acho que até mesmo aqueles que aceitaram o conceito operacional geral de que há algo errado com os modelos emocionais caindo de volta em suas garras em sua própria prática.

A aplicação prática de ser explícito sobre nossos ideais emocionais específicos é que é quase garantido que tentaremos nos tornar como o modelo que adotamos consciente ou inconscientemente. Embora até mesmo os primeiros insights, como Mente e Corpo, possam definitivamente nos ajudar a lidar com nossas emoções com mais equilíbrio e amplitude, é fácil para nós comprarmos os modelos de alcance emocional limitado para ir por aí imitando um estado emocionalmente limitado ou limitador pela repressão, negando ou ignorando o que está realmente surgindo em nossa experiência (porque não devemos ter a emoção _x_ ou _y_) ou nossa natureza humana básica, como eu sei muito bem por minha própria prática e a de meus colegas. Bill Hamilton sempre alertou para evitar alguma forma de auto-hipnose dirigida por ideais que me faria inconscientemente imitar os ideais espirituais sem uma compreensão real. Ele fez um excelente ponto. Também vale a pena mencionar que uma ênfase implacável em não se entregar ao conteúdo da experiência, mas observando as três características das sensações que compõem as emoções, pode facilmente se tornar uma forma de repressão e/ou dissociação emocional, então tome cuidado para tentar evitar isso. Anotar não deve nos transformar em robôs, mas sim aprimorar nossa sabedoria e nos ajudar a perceber o alinhamento intrínseco do coração, da mente e do corpo.

Eu pessoalmente me beneficiei de voltar e dar muito mais atenção às emoções depois da minha fase mais técnica, na qual ganhei alguns insights fundamentais. Ajudou a arredondar o quadro e a pegar essas percepções e integrá-las em vários aspectos de como as emoções podem se manifestar. Depois de obtermos insights transformadores, é útil então, nesse novo modo de percepção, revisitar questões, bloqueios, neuroses, tensões e conflitos anteriores — trazendo-os à consciência para ver o que é diferente e o que é igual neles. Essa revisitação muitas vezes leva a uma perspectiva alterada sobre eles, e isso geralmente fornece pelo menos uma resolução parcial de algum aspecto deles que foi capturado em algum modo de ser anterior. Fazer isso de forma consciente, intencional, como uma prática sistemática, muitas vezes fornece alguma frouxidão, abertura, clareza, perspectiva, humor e equilíbrio adicionais.

A esta altura, provavelmente estejamos muito, muito familiarizados com nossa lista de problemas. Podemos até escrevê-los, sentar depois de insights profundos e trazê-los à mente neste novo espaço, um por um, para ver como eles se sentem, como se desempenham, o que ainda está pegajoso, o que é menos, e assim fazer o teste de desempenho de tudo o que aprendemos na almofada. Percebo que, ao escrever um parágrafo como este, corro o risco de desfazer o necessário contrapeso dos modelos emocionais. No entanto, se nossos insights fundamentais não mudarem algo essencial sobre a maneira como percebemos e nos relacionamos com o que habita em nossos corações humanos, particularmente as partes complicadas, então mais insights são necessários e provavelmente disponíveis com a boa prática de insight. Como uma de minhas professoras de meditação favoritas, Sharda Rogell, disse certa vez: “A meditação não é transformar um ser humano em uma pedra. É transformar uma pedra em um ser humano.” (Este é um ditado original dela? Não sei, mas foi ela quem o compartilhou comigo.)

Existem alguns benefícios em identificar e, então, moderar habilmente os processos internos e as manifestações externas de emoções negativas, ao mesmo tempo em que está consciente e aceita o fato de que emoções difíceis ocorrem. O treinamento da moralidade é vasto e contém muitas práticas fundamentais, formando uma solução hábil, embora incompleta, de como lidar de forma otimizada com nossos aspectos emocionais inábeis. Por exemplo, em meu trabalho como médico, faço o meu melhor para manter o profissionalismo e a gentileza em face de vários pacientes em sofrimento e suas inúmeras reações (como chutar, bater, gritar e cuspir em seus prestadores de cuidados) para ajudar a neutralizar situações e manter uma atmosfera que seja mais favorável ao bom atendimento ao paciente e à cura de todos os envolvidos. No entanto, se reprimirmos nossas várias reações emocionais ao sofrimento, ao mesmo tempo fingindo que elas não podem ou não ocorrem dentro de nós (geralmente com base em algum modelo "espiritual" que nos diz que elas são proibidas), esse tipo de negação cultivada pode também produzir grandes sombras e muito comportamento inconsciente, extremamente reativo, neurótico e até violento. Um passeio por basicamente qualquer comunidade espiritual do planeta (ou hospital, nesse caso) revelará isso em uma abundância impressionante. A dissociação e a agressão passiva são manifestações clássicas desse tipo de negação e recusa em ver nossas emoções como elas são.

Uma abordagem muito mais prática é aceitar que somos humanos, tentar ser decentes de uma forma normal e realista em vez de grandiosa, (não) autoconsciente e espiritual, e assumir que reduzir e eliminar a ilusão da divisão dualística é possível por meio de práticas básicas de insight. Reduzir a sensação de divisão pode proporcionar mais clareza, permitindo-nos ser os seres humanos que somos com mais equilíbrio e menos reatividade diante dessa humanidade. Na verdade, é por ser mais claro e mais consciente de exatamente quais são nossas emoções, e como e quando surgem, que torna mais fácil chegar a respostas mais sábias a elas. Como habitualmente chamamos a atenção para toda a gama da experiência humana, essa atenção pode transformar aspectos do que acontece em nossa experiência e em nossas interações com os outros.

Dito isso, todos os exemplos vivos que encontrei falham em viver de acordo com os ideais mais elevados dos modelos emocionais padrão que prometem a eliminação de todas as emoções negativas ou destrutivas, ou de todas as emoções inteiramente, de alguma forma. Conheço algumas pessoas que afirmaram ter eliminado todas as emoções apenas para perceber mais tarde que estavam totalmente erradas, às vezes com consequências extremamente infelizes. Conheço algumas pessoas que afirmam ter eliminado todas as emoções, mas externamente parecem totalmente emocionais, inclusive demonstrando o que parecem exatamente emoções que muitas vezes seriam consideradas ruins pelos ideais padrão. Que eles afirmam ser incapazes de perceber isso me parece mais uma negação do que uma compreensão. É possível, como às vezes se argumenta, que as pessoas, para todo o mundo, parecerão ter emoções externamente e ainda não as possuir internamente? Embora haja uma chance externa de que isso possa ter ocorrido em alguém, eu realmente acredito que é apenas outra forma de cegueira e racionalização hiper-sofisticada espiritualmente induzida, coisas comuns sendo comuns como são, e não há razão para que isso não possa ser misturado com insights genuínos, já que a maioria das pessoas que conheço que afirmam que esse tipo de coisa passou muito tempo praticando.
