# Os Modelos de Unidade

Diretamente relacionados aos modelos de Deus estão os modelos de unidade, aqueles que prometem um sentido palpável de sua conexão com tudo. Este é mais um daqueles modelos que contém alguns grãos estranhos de verdade, mas pode facilmente ser idealizado de todas as maneiras problemáticas. O que geralmente imaginamos é que permaneceremos um agente, um ser separado, consciente, no controle e, simultaneamente, seremos parte de tudo de alguma forma misteriosa, como sentir tudo o mais no universo o tempo todo, ou ainda mais ridículo ( ou delirante), estando no controle de tudo o mais o tempo todo. Em algum lugar sutilmente enterrado, há também geralmente algum sonho de propriedade, de que possuiremos tudo.

O problema geral é que imaginamos o modelo pela metade e não o levamos para a unidade experiencial total, real, direta do campo, um campo que é transitório, apenas acontecendo por conta própria, e não artificialmente dividido em eu e outro, mas apenas fluindo texturas, qualidades e aspectos, o tempo todo. A unidade tende a implicar vários ideais problemáticos, como estabilidade, como em alguma conexão estável e sólida entre um “eu” estável e um tudo o mais estável. Também tende a implicar uma dualidade, paradoxalmente, na medida em que imaginamos que estaremos aqui como essa entidade definida e fixa que está experimentando unidade.

As experiências que as pessoas descrevem como "unitivas" são relativamente comuns em certos estágios, mais comumente o S&D e a Equanimidade, bem como no quarto, quinto e sexto jhanas, embora também possam ocorrer em outros estágios, então se você tiver alguma experiência transiente daqueles, considere o contexto e seus outros aspectos e veja se ele se encaixa com algum deles. Até mesmo Mente e Corpo, quando bate forte o suficiente, pode parecer extremamente unitivo de alguma forma maravilhosa, embora isso não seja tão comum quanto no S&D e Equanimidade. Cada um deles é uma unidade parcial, uma amostra de algo unitivo, e pode ser profundo e apontar indícios de algo mais possível.

Podemos descrever altos níveis de realização como tendo um aspecto unitivo, em que os processos mentais e físicos são apenas parte do campo de fluxo da experiência de uma forma integrada, apenas aspectos de algum espaço que em si é fluido e transitório, mas o conceito de Unidade para a maioria das pessoas implica algo sólido, estável, permanente, imutável, eterno, fixo — e a fixidez, ou imutabilidade, é uma ilusão, então tome cuidado para não perseguir a unidade dessa forma, pois isso não é tão bom ou verdadeiro quanto simplesmente perceber o que está acontecendo de forma clara e direta.
