# Os Modelos de Comportamento Perfeito da Internet

Relacionado a este modelo e uma prova do mundo da tecnologia no momento em que escrevo isto é que o mundo dos fóruns da Internet e da interação online explodiu, e agora vale a pena incluir “o modelo de comportamento perfeito da Internet”, no qual seres despertos irão automaticamente escrever post, e-mail, texto, tweet, etc., exatamente o que seus ideais específicos de perfeição ditam que eles fariam. Como numerosos fóruns de darma online demonstraram claramente, há, infelizmente, apenas a mais fraca das correlações entre os níveis de percepção profunda e a maneira como aqueles com alguma realização interagem online.

Algumas pessoas são gentis e respeitosas, algumas abrasivas e mesquinhas, algumas trolls, algumas sedentas de poder, algumas carentes de atenção, outras carentes de serem apreciadas ou validadas, algumas divulgam apenas o mais seguro dos chavões politicamente corretos caiados de branco, outros mergulham no nervosismo mundo de guerras de fogo online na queda de um chapéu, e alguns explodem outros sem qualquer consideração aparente por seus sentimentos. Assim como existem muitos estilos de personalidade diferentes, também as personas da Internet variam naquelas com visão profunda e naquelas sem. Eu vi tudo isso e muito mais de pessoas que têm práticas extremamente fortes, então aqueles que imaginam que pessoas despertas encontrarão seus altos ideais no mundo online provavelmente ficarão desapontados.

Além disso, aqueles que julgam os praticantes on-line pelos traços de personalidade de suas postagens também estão provavelmente errados em relação a como eles se relacionam com sua prática, percepções e habilidades reais. Novamente, frequentemente há alguma correlação, mas você ficaria surpreso em como é fácil estar errado sobre quem está do outro lado do teclado quando você não pode vê-lo (e mesmo quando pode). Essas regras básicas da Internet se aplicam tão bem ao darma online quanto a todo o resto. Existem pessoas com grandes habilidades e sabedoria que fazem um péssimo trabalho de se representar em forma de texto, e muitas que realmente não são talentosas, realizadas ou sábias que conseguem fazer um ótimo trabalho em publicidade na Internet. Mais uma vez, é decepcionante, mas é assim que funciona a Internet, assim como o resto do mundo.
