# Os Modelos de Não-Pensamento

Por falar em modelos problemáticos, temos os modelos não-pensamento. Esses são modelos que tendem a se concentrar em algo diferente acontecendo com os pensamentos daqueles que estão despertos, em vez de simplesmente ver através dos padrões de pensamento que criam uma sensação de um ponto central ou um eu especial, permanente, separado e com existência independente. Esses modelos idealizados incluem não ter certos pensamentos, como seres iluminados serem incapazes de ter os pensamentos "eu" ou "eu sou", ou eles não pensarem de forma alguma e parando assim o processo do pensamento ou alguma outra modificação nos pensamentos, como sempre ter bons pensamentos, sejam eles quais forem.

As mentes das pessoas progressivamente despertas geralmente ficam mais quietas? Sim. Eles podem passar por períodos maiores de tempo em que a conversa interior parece estar fazendo muito pouco? Sim. Eles podem chegar a uma relação perceptiva completamente diferente com os pensamentos em geral? Sim. Alguém que ainda está vivo elimina todas as categorias de experiência que são mentais e podem ser classificadas como pensamentos? Não.

Recebi um e-mail há algum tempo de um bom engenheiro que disse basicamente: “Fiz algumas práticas taoístas, me iluminei e agora sou incapaz de pensar ou visualizar, mas pareço funcionar normalmente. O que você acha disso?" Pensei muito na minha resposta e por isso a incluo aqui, de forma ligeiramente editada e revisada:

“Um de meus professores, o falecido Bill Hamilton, costumava falar sobre como as concepções das pessoas sobre o que deveria acontecer teriam alguma influência nos eventos subsequentes, mas com algumas dúvidas sobre o que essa influência poderia ser. Costumávamos discutir isso com frequência, com possibilidades que incluem:

1) Pessoas com diferentes modelos de despertar podem alcançar resultados diferentes. (Quanto mais eu pratico e conheço bem as práticas das pessoas, mais eu percebo que existem algumas variações individuais reais em alguns dos temas gerais. Dito isso, também existem semelhanças na forma como a maioria dos cérebros humanos funciona.)

2) Pessoas com modelos diferentes podem alcançar a mesma coisa, mas descrevê-lo de forma diferente. (Gosto mais deste do que do primeiro.)

3) Alguma combinação de 1) e 2).

4) As pessoas podem não conseguir alcançar os resultados, mas devem ser programadas para relatar ou acreditar que alcançaram algo alinhado com seu próprio modelo de trabalho. Esta é uma ocorrência comum, que observei em mim mesmo mais vezes do que posso contar e também na prática de muitos outros aventureiros do darma. Bill costumava mencionar a capacidade das pessoas de se auto-hipnotizarem em estados semifixos de ilusão. Ele teve um longo período de convivência em assustadoras situações de culto com professores e amigos psicopatas e pôde observar isso em primeira mão em si mesmo e nos outros: veja seu livro _Saints & Psychopaths_ para mais informações.

5) Pessoas com diferentes modelos e técnicas podem ter experiências muito diferentes do caminho ao longo de seu caminho: isso é claramente verdade em alguns aspectos, mas os aspectos universais do caminho continuam a me impressionar com sua consistência e reprodutibilidade independentemente da tradição.

6) Outras possibilidades que não consideramos, ao estilo dos famosos “desconhecidos desconhecidos” de Donald Rumsfeld.

A questão “não-pensamento” é interessante. É comumente usado em algumas tradições como sendo o objetivo, incluindo algumas variedades e descrições do Vedanta Hindu, várias tradições não alinhadas e outras. O Zen e alguns professores tailandeses às vezes brincam com a ideia em sua periferia. Quanto ao taoísmo: eu li um monte de antigos mestres taoístas há alguns anos, mas não me consideraria um especialista em sua prática ou dogma atual.

O budismo geralmente não considera não pensar ou não ser capaz de visualizar entre seus objetivos, o que nos leva aos pontos mencionados acima. Por exemplo, o Buda costuma dizer coisas nos textos antigos como: "Ocorreu-me que deveria vagar por etapas até [tal e tal lugar]." Ou “Esta estrofe espontânea, nunca ouvida antes, me ocorreu”. Obviamente, são pensamentos. Além disso, se tomarmos os textos antigos como referência, todos os discípulos iluminados do Buda e do próprio Buda foram descritos como pensamentos pensantes e, além disso, como os expressando em palavras, o que evidencia pensamentos e intenções precedentes. Além disso, muitos dos discípulos do Buda podiam visualizar, assim como o Buda, e você não pode ser um mestre tântrico sem algumas fortes habilidades de visualização.

Além disso, a noção de que se pode escrever um e-mail ou fazer engenharia, o que envolve inerentemente abstração (matemática) e outros conceitos sendo convertidos em realidade, ou mesmo falar e não envolver o pensamento, é algo que considero meramente um entendimento conceitual em si e, portanto, uma designação arbitrária. Como as intenções caem no reino do pensamento, e todas as ações físicas são precedidas por intenções pela mecânica fixa do sistema, a noção de que a ação pode ocorrer sem o pensamento cai no mesmo campo. Isso também se aplica a todas as coisas como a memória, que você demonstra claramente, pois isso inerentemente deve envolver o pensamento por definição (com ressalvas como acima).

Dadas essas suposições, a pergunta que faço é: você simplesmente parou de chamar esses processos de “pensamento” para se adequarem a um modelo arbitrário e dogmático? Talvez você tenha se forçado a parar de perceber que processos mentais ocorrem, como você acreditava que isso deveria acontecer? Talvez você tenha alcançado algo real e por causa de seus preconceitos opte por descrevê-lo por meio desse filtro terminológico, ou tenha alcançado algo completamente diferente daqueles que não estão na minha tela de radar por qualquer motivo, possibilidades incluindo minha própria ilusão ou falta de experiência, como a dúvida e o ceticismo razoável têm claramente um lugar em todas essas discussões.

A terminologia com a qual estou familiarizado envolve ver os pensamentos como eles são, fazendo com que sejam apenas uma parte muito pequena e transitória do campo natural e causal da experiência. No entanto, perceba que, uma vez que os pensamentos só podem ser vivenciados como aspectos das outras cinco portas dos sentidos, rotular o pensamento como pensamento também é apenas uma abstração e tão arbitrário quanto rotular as outras cinco portas dos sentidos como tais. Estas são simplesmente designações convenientes (pensamentos) para fins de discussão.

Quando alguém percebe que todas as coisas que simplesmente surgem causalmente, incluindo aquelas sensações que podem ou não ser designadas como pensamentos, estão vazias de um eu, como são e sempre foram, sem nenhum observador ou controlador ou executor separado ou independente que seja não apenas uma parte do campo de experiência ou manifestação, então a pessoa entendeu em algum nível o que o Buda defendeu que as pessoas entendessem. (Lembre-se, ao treinar em moralidade, assuma que você tem agência e controle, e assuma a responsabilidade por suas ações.) Assim, o modelo que eu prefiro, por ser prático, não esotérico e direto, é este:

1. Sensações que podem ser rotuladas como pensamentos ocorrem.

2. Os pensamentos são naturais, causais e essenciais para quase todas as funções que desempenhamos.

3. Os pensamentos não são eu, nem outro, fazem parte da vida e são desprovidos de identidade absoluta ou intrínseca.

4. Os pensamentos sempre foram assim, antes e depois de qualquer realização espiritual, e quando sua verdadeira natureza é vista, eles ainda são como eram.

Uma questão essencial a respeito da iluminação é: isso torna as coisas diferentes de como eram ou apenas revela uma percepção ou perspectiva verdadeira e precisa de como tudo sempre foi? Eu defendo uma versão moderada da última visão, pois acredito que é mais útil para nossa prática e é mais precisa. Assim, nesta visão, que é apenas uma visão, qualquer coisa que poderia acontecer antes, como pensamento ou visualização, pode acontecer depois, com a única diferença sendo um desemaranhamento do nó previamente amarrado da percepção emaranhada.

Em termos de minha experiência (outra designação conceitual interessante), e expressa usando uma linguagem relativa e prática: posso tornar minha voz interior tão alta quanto poderia ser antes; é muito mais claro do que antes, é percebido como parte do campo natural de causalidade de uma forma que não era antes, e a atenção plena vem e vai como antes. Em estados de elevados de jhanas, a voz interior é muito sutil, mas ainda posso visualizar como antes, às vezes com ainda mais clareza dependendo das condições de prática. Resumindo, não perdi habilidades nem mudei muito a forma como o sistema funciona. Dito isso, algo está claro que não estava claro antes, e a sensação de um ponto central especial parece visível, embora os padrões sensoriais que o compõem geralmente pareçam ocorrer como antes, e é apenas a percepção deles que é diferente.”

Conheci algumas pessoas desde então que também afirmam ter uma redução acentuada no pensamento, e algumas afirmam ter eliminado totalmente o pensamento, os pobres tolos iludidos. No entanto, aqueles com quem tive a oportunidade de conversar mais admitem que estão realmente falando sobre certas categorias de pensamento que consideram negativas, com base nos modelos que adotaram, e trabalharam muito para reduzi-las e tentaram eliminá-las. Portanto, não é de admirar que eles tenham modificado seus cérebros de alguma forma para ter menos pensamentos ou para ignorar os pensamentos, pois nossos cérebros são modificáveis, mas nenhum que eu saiba, após um questionamento cuidadoso, eliminou realmente todas as categorias de processos mentais e todos categorias de pensamento enquanto ainda está vivo e consciente.

O importante contraponto aos meus pontos sobre os pensamentos é que a maioria das pessoas começa filtrando muito da realidade através do estreito canal do pensamento linear, sem perceber que toda a riqueza da realidade já está acontecendo e sendo percebida. Por exemplo, quando basicamente todos começam a meditar, eles só contam como claramente percebidos aquelas coisas que eles fizeram uma intenção mental consciente e deliberada de perceber claramente, pois associam a percepção com a pós-imagem, a impressão mental e as memórias. Basicamente, eles estão confundindo a impressão mental que segue a percepção dos dados brutos (visão, som, cheiro, sabor, toque) de cada fenômeno com o reconhecimento desse fenômeno, não percebendo que o fenômeno do qual a impressão mental foi feita já se iluminou muito bem onde e como ocorreu. Além disso, as próprias impressões mentais são apenas parte dessa mesma riqueza direta. Quando o campo completo, rico e direto da realidade sensorial começa a se manter por conta própria, sem essa estranha necessidade de criar alguma pós-imagem antes de estarmos satisfeitos que percebemos algo, isso é o desenvolvimento de uma profunda sabedoria desperta e faz parte da dicas da verdade encontradas nos modelos de pensamento.
