# Os Modelos Psicológicos

Aqui está outra coisa que não aconteceu ao despertar: perfeição psicológica. Embora a corrente principal do mundo ocidental budista esteja absolutamente se afogando na noção de que de alguma forma a prática budista irá eliminar todas as suas "coisas" psicológicas ou, pelo menos, fazer com que se tornem autoatualizados no bom e velho sentido psicanalítico, nada poderia estar mais longe da verdade, exceto em modelos totalmente falsos, como os modelos de ação. Acho que aprendi mais sobre saúde psicológica razoável lendo um livro sobre análise transacional (o fascinante livro de Ian Stewart e Vann Joines, TA Today: A New Introduction to Transactional Analysis) do que em mais de uma década de meditação budista altamente bem-sucedida. Isso não significa que eu tenha alcançado uma saúde psicológica perfeita, nem de longe!

Focar quase exclusivamente no crescimento psicológico em vez da prática do insight é uma doença epidêmica no budismo ocidental. Muitos dos principais centros de retiro que pretendem promover a prática do insight nos Estados Unidos e na Europa são na verdade bastiões da pior besteira psicológica pop adaptada com uma fachada budista bastardizada. Você só precisa ir a algumas reuniões de pequenos grupos em retiros, como mencionei na Parte Dois, para ouvir que a maioria das pessoas que deveriam estar praticando o insight estão na verdade apenas chafurdando em suas próprias porcarias neuróticas. Claro, eles podem ser altamente inteligentes, super sofisticados, fantasticamente bem racionalizados, praticantes pseudo-budistas da Grande Merda Neurótica Sagrada Wallow, mas eles estão chafurdando da mesma forma.

Embora o darma seja vasto e os ensinamentos das tradições de sabedoria contenham muito material para nos ajudar a crescer psicologicamente, não podemos combinar o crescimento psicológico e a maturidade com o despertar, e permitir que as pessoas fiquem presas no Grande Pântano Sombrio pouco lhes faz serviço, se você me perguntar, o que claramente fez, enquanto está lendo este livro. Como eu disse antes, trabalhar em nosso material psicológico pode ter muito valor, e a psicologia ocidental adicionou uma vasta gama de estruturas conceituais e técnicas úteis ao mundo da saúde psicológica e do desenvolvimento humano, mas acredito firmemente que traçar claramente a linha entre a prática do insight e o trabalho psicológico são essenciais para se sair bem. Eu estive em terapia e realmente tirei muito proveito dela, apenas em uma frente totalmente diferente daquela que as práticas de insight me trouxeram. Não é que eu não tenha tido insights psicológicos de grande valor durante o retiro, pois tive muitos, mas esses insights psicológicos vieram de uma boa prática de insight como um efeito colateral surpreendente e apreciado, e não o contrário.

Além disso, é tão fácil imaginar que os professores nas almofadas da frente não poderiam ser tão neuróticos quanto nós, e antes que você perceba, temos o terreno fértil para sombras maciças, exploração, isolamento e escândalo , assim como tivemos com os modelos que servem à perfeição emocional. A cultura do jet-set de professores entrando e saindo da cidade, subindo na almofada da frente, jorrando seus lindos ideais e voando para algum outro lugar antes que alguém possa vê-los como os humanos que realmente são, só serve para reforçar essas perigosas noções. É tão fácil projetar todos os tipos de qualidades maravilhosas neles quando o sonho é tão bem delineado, as oportunidades de teste de realidade são tão poucas e a quantidade de transferência e contratransferência por aí é simplesmente enorme.

Como um aparte de grande importância: qualquer pessoa que trabalhe com professores de meditação ou ensine meditação deve ler sobre projeção, transferência e contratransferência, já que é frequente no mundo da meditação assim como fazem na psicologia (e basicamente todas as outras interações humanas). Quer realizar um experimento não tão divertido que lhe ensine lições difíceis sobre o que os adultos comuns podem fazer e dizer quando são pegos na projeção e na transferência? Escreva um livro chamado algo como _Dominando os Principais Ensinamentos do Buda_, chame a si mesmo de algo como um arahant e observe a projeção e a transferência voar, apesar de suas melhores tentativas de trazer as coisas de volta à Terra nesse mesmo livro. Ah, bons tempos ...

Outros tópicos altamente recomendados de teoria útil que a psicologia ocidental fornece e que estão em grande parte ausentes no budismo: narcisismo, dano narcisista, raiva narcisista e suprimento narcisista. Vale a pena ler e reconhecer tudo isso quando ocorrem. Embora conhecê-los não seja suficiente para eliminar seus efeitos negativos, é melhor entender os mecanismos do que não. É verdade que o uso habilidoso da transferência pode ocorrer ocasionalmente, mas essa é uma ladeira tão escorregadia quanto possível. Claramente, a quantidade de transferência, projeção e idealização se adequa perfeitamente à maioria dos professores, ou eles sairiam mais do seu caminho para se opor a essas noções e esclarecer as coisas, mas, como esses professores aprendem rapidamente, contrariar essas noções simplesmente não vende bem na maior parte do tempo, e ser pego nesse tipo de transferência parece muito bom.

Assim, acho que os modelos que reforçam a noção de que a perfeição psicológica ou a liberdade de nosso material psicológico virão simplesmente por ver através do sentido de um agente permanente separado são um problema sério por estas razões principais:

1. eles simplesmente não são verdadeiros; 

2. eles fazem com que os praticantes se envolvam em suas coisas ao invés de focar nas três características ou algo funcionalmente equivalente, desperdiçando assim a maior parte do retiro limitado dos praticantes e tempo de prática;

3. eles permitem que os professores sejam capazes de cavalgar o ar quente de ideais absurdos a alturas perigosas, como as notícias de escândalo da meditação revelam repetidamente;

4. eles contribuem para o sentido errôneo da lacuna entre esta existência humana comum e o despertar, criando ideais e objetivos irrealistas.

A maioria dos praticantes budistas que conheço tem algo como uma ou mais das seguintes estruturas de crença:

1. o despertar é impossível, então a melhor coisa a se tentar é a saúde ou perfeição psicológica ou emocional;

2. o despertar é equivalente à perfeição psicológica ou emocional, então, ao tentar a perfeição psicológica ou emocional, estamos fazendo as práticas que levam ao despertar;

3. o despertar envolve perfeição psicológica ou emocional, então é claramente impossível, e ao sentar estamos tentando realizar outra coisa, mas se você perguntar a eles qual é esse objetivo, eles geralmente não conseguirão responder com clareza.

O que é tão irônico é que o despertar é difícil, mas claramente não impossível, e não tão impossível quanto alcançar a perfeição psicológica ou emocional. Na verdade, ver as sensações com clareza suficiente para ver que todas estão apenas acontecendo — indo e vindo — é extremamente simples, uma vez que você finalmente percebe que é isso que você deve estar fazendo. Além disso, quando penso em todas as coisas que fiz, incluindo ir para a faculdade de medicina, trabalhar como voluntária por um ano na Índia e terminar uma residência médica de emergência, devo dizer que o que passei para conseguir essas coisas foi significativamente mais trabalho do que o necessário para entrar na correnteza e até mesmo no arahant.

Não que seja fácil entrar na correnteza, apenas não tão difícil quanto muitas outras coisas que fiz. Atribuo meu sucesso a uma vasta gama de fatores, mas dois que são relevantes aqui são a tolerância à dor e ter um bom modelo de trabalho que eu estava disposto a modificar à medida que os dados do experimento inundavam as hipóteses anteriores. Esse modelo estava felizmente livre da noção de perfeição emocional ou psicológica. O crescimento psicológico e a maturação são coisas razoáveis ​​para aspirar e cultivar, mas ideais exageradamente elevados envolvendo noções de perfeição são prejudiciais e tóxicos para a maioria dos praticantes, como o teste de realidade tem mostrado repetidas vezes.

Quando penso sobre o que seria necessário para alcançar a liberdade de todas as coisas psicológicas, a resposta que vem é esta: a vida é sobre as coisas. Coisas fazem parte de estar vivo. Não há como escapar disso enquanto você ainda está vivo. Haverá confusão, dor, falha de comunicação, má interpretação, padrões de comportamento não adaptativos, reações emocionais inúteis, estranhos traços de personalidade, neuroses e possivelmente muito pior. Haverá jogos de poder, jogos psicológicos distorcidos, pessoas com grandes transtornos de personalidade (que podem incluir nós mesmos e nossos amigos e professores do darma) e loucura. As lesões continuam junto com a cura e, eventualmente, as lesões vencem e morremos. Este é um ensinamento fundamental do Buda (SN 4.6). Podemos, sem dúvida, classificar tudo isso como oportunidades de aprendizado e crescimento, ou poderíamos amontoá-los na grande lama chamada “sofrimento”; você deve determinar por si mesmo qual paradigma funciona melhor para você à medida que avança. Eu gostaria que todo o mundo budista ocidental simplesmente superasse essa noção de que essas práticas visam chegar ao nosso lugar feliz onde nada pode dar errado, nos machucar ou nos tornar neuróticos, e seguir em frente para dominar a prática budista real em vez de perseguir algum ideal que nunca aparecerá.

Dito isso, há algum debate sobre quais fatores ou progresso permitem que algumas pessoas apenas percebam as três características das sensações que constituem seu mundo diante de suas coisas, em oposição àqueles que simplesmente se debatem com suas coisas. Esta questão se aplica a muitas práticas de meditação habilidosas. Alguns argumentariam que você deve ter feito trabalho psicológico suficiente e lidado com os seus problemas o suficiente, ou crescido em um contexto psicológico suficientemente saudável para chegar ao ponto em que pode passar para o próximo estágio. Devo admitir com relutância que provavelmente há alguma verdade nisso para muitas pessoas. No entanto, não me considerava psicologicamente avançado, maduro ou evoluído quando comecei as práticas de insight, nem qualquer pessoa que me conhecesse bem. Eu tinha todo tipo de coisa com que lidar e ainda faço. Apesar disso, por meio de boas instruções, fé total na simplicidade da técnica e talvez alguns outros fatores que ainda não identifiquei, fui capaz de praticar bem apesar de tudo e passar de estar perdido no conteúdo para perceber como as coisas são.

Um subconjunto dos modelos psicológicos é o modelo de problemas específicos, que diz que devemos resolver completamente cada um dos nossos problemas ao longo do caminho e que o progresso é essencialmente uma contagem regressiva para não termos nenhum problema, seja o que for que isso signifique. É verdade que alcançar uma perspectiva suficientemente sábia e funcional em algumas questões pode facilitar ter uma vida melhor e também dominar as práticas de insight. Também é verdade que as práticas de insight às vezes podem lançar uma luz valiosa e melhorar nossa perspectiva sobre questões específicas à medida que avançamos. 

No entanto, não aceito a noção de que simplesmente eliminamos algumas listas principais pessoais numeradas de nossos problemas (como entendido no sentido psicológico pop padrão) um por um e quando terminarmos, é isso. Esse modelo coloca o foco tão totalmente no domínio do conteúdo que é difícil imaginar alguém realmente entendendo a clareza direta que vem das práticas de insight, se estiver trabalhando com esse tipo de modelo. Ainda estou para conhecer alguém que possa ser considerado algo parecido com "livre de problemas", não importa o quanto de prática bem-sucedida tenha feito. Não encontro nenhum texto budista que sequer prometa algo como a ideia de ser “livre de problemas”, já que esses tipos de conceitos e ideais não pareciam existir então; esse modelo de questão aparentemente surgiu no último século ou depois do desenvolvimento da teoria psicológica moderna no Ocidente.
