# Os Modelos de Deus

Em uma tangente muito diferente, temos os modelos de Deus. Enquanto o budismo finge ser uma exceção às tradições teológicas, muitos budistas em todo o mundo essencialmente adoram o Buda como Deus, assim como os cristãos adoram Jesus como Deus. Além disso, a maioria das tradições meditativas e místicas que promovem o despertar envolvem algum tipo de base teológica ou sustentação, incluindo o foco do Vedanta Hindu na natureza divina das coisas, o foco do Sufismo no Amigo ou a dissolução em Alá e as várias dissoluções do Cristianismo em metáforas de Deus , como o “casamento divino” e “nenhuma vontade senão a tua”. O budismo tem a mesma ideia às vezes com a frase “Natureza de Buda”. Os budistas tântricos visualizam divindades o tempo todo e os equiparam a vários aspectos da realidade última como meios habilidosos, mas isso geralmente degenera em adoração ritual e concessão de status final a essas divindades.

Esses são modelos interessantes para falar, e basicamente a questão se resume à distância entre “Deus” (ou “deuses”, ou o que quer que seja) e nossa vida. Aqueles que acreditam em um Deus que é uma entidade separada já estão com problemas. Aqueles que acreditam que esta entidade está longe no Céu ou praticamente indisponível estão realmente em apuros. No entanto, aqueles que acreditam em um "Deus" que está bem aqui, agora e presente em todas as coisas, incluindo eles mesmos, têm uma chance de lutar, e este é um modelo prático para o despertar como qualquer outro, se feito corretamente, que quase nunca é. Em geral, me divirto muito conversando com os místicos cristãos despertos que conheço e, enquanto estiver disposto a usar a linguagem de Deus, o que estou, normalmente nos divertimos muito compartilhando os aspectos interessantes do caminho.

O problema vem para aqueles que acreditam em “zonas livres de Deus”, ou seja, aqueles lugares onde Deus não está. Estas tendem a ser pessoas que acreditam em um Deus limitado e abstrato. A maioria das pessoas que acreditam em Deus não se dá ao trabalho de pensar se acreditam em zonas livres de Deus ou em um Deus limitado. Na verdade, muitas pessoas que acreditam em Deus no sentido monoteísta ficariam ofendidas com a noção de que seu Deus era de alguma forma limitado. No entanto, se você questioná-los sobre se Deus está em seu papel higiênico ou em uma pedra, ou talvez _seja_ o papel higiênico ou a pedra, é seu estranho fetiche de pipoca, é a coceira irritante em suas axilas e é tudo o mais, mesmo a maioria das pessoas que em teoria acredita em um Deus onipresente, ilimitado e todo-poderoso simplesmente não irá tão longe. Isso é muito ruim, porque se o fizessem, eles teriam um bom modelo de trabalho para perceber que _é isso aqui_, e assim estamos de volta à minha premissa original, simples e excelente e teste para bons modelos de despertar.

Veja como isso funciona: se você acredita que está tentando ver Deus, e você acredita que toda a criação é uma manifestação não apenas criada por Deus, mas na verdade _é_ Deus, então você está de volta às práticas básicas do insight: ver o mundo dos sentidos exatamente como ele é, porque lá você encontrará a realidade última, ou “Deus”, se quiser chamá-lo assim. Quando o ponto central é visto através de sua investigação cuidadosa de todas essas sensações, ou todos os aspectos de Deus, então tudo o que resta são apenas essas sensações como antes, ou seja, todo esse Deus. Assim, se estamos dispostos a acreditar em um Deus onipresente, então, verdadeiramente, profundamente e diretamente, percebendo todas as sensações como apenas parte do desdobramento causal e natural do que eles chamam de Deus, todas as fronteiras entre eu e o outro podem ser vistas através, e o mundo fenomenal é deixado fazendo sua coisa divina, assim o praticante percebe que eles sempre foram parte de Deus, em certo sentido, e não há vontade além de Deus, e todo conhecimento é Deus, embora essas designações sejam apenas terminológicas de uma maneira ou outra.

Portanto, o problema com os modelos de Deus é que as pessoas não os levam longe o suficiente — porque se o fizessem, seriam capazes de entrar em algo grande, embora pudessem chegar lá facilmente sem eles. Algumas pessoas realmente se identificam bem com as tradições baseadas em Deus. Alguns prosperam em modelos tântricos em que se visualizam como divindades reais. Alguns são muito inspirados por uma sensação de presença divina imediata ou pela noção de dissolução em Deus. Tanto as motivações quanto os modos de prática e concepção da prática podem produzir grandes resultados em alguns meditadores. Eu mesmo consegui entrar no fluxo em uma visão que envolvia Deus e um gerbilo enquanto fazia práticas budistas, como descreverei mais tarde.

No entanto, todos os outros ideais envolvidos em se tornar Deus ou ver Deus são apenas mais sonhos estranhos e possíveis efeitos colaterais da prática espiritual. Tenho alguns amigos que tiveram visões enquanto tomavam LSD nas quais “Deus” lhes dizia coisas úteis, e isso é bom. Alguns amigos obtiveram grande quilometragem e inspiração positiva e poderosa de outras experiências espirituais que tinham alguma divindade específica neles, mas isso está de volta ao reino dos poderes e não tem nada a ver com o despertar e apenas muito pouco a ver com “Deus” no sentido último.
