# Os Modelos de Fala Perfeita

Muito intimamente relacionados aos modelos de ação estão aqueles modelos que imaginam que os seres iluminados sempre dirão exatamente a coisa certa de uma maneira perfeitamente gentil e apropriada. Não é que a fala correta como prática e parte do caminho óctuplo não seja importante; é muito, mas aqui estou falando de modelos em relação a resultados. Não é que a prática do insight não possa nos ajudar a reconhecer nossa intenção de falar antes de falarmos e, assim, fornecer uma maior capacidade de editar internamente o script mental antes que ele se traduza em palavras reais. Não é que as práticas de insight não consigam transformar lentamente nossas maneiras de estar no mundo em formas um tanto mais saudáveis, como costumam fazer.

No entanto, os ideais que as pessoas têm em torno da fala correta quase sempre se conformam com sua própria visão pessoal de exatamente o que são a fala e a etiqueta adequadas e como tudo deve ser dito, ideais que fazem parte de seus próprios condicionamentos individuais e culturais, que variam amplamente. São poucas as chances de que duas pessoas quaisquer, mesmo as despertas, concordem exatamente sobre o que seria a coisa perfeita a se dizer e a maneira perfeita de dizê-lo em qualquer situação, e isso também inclui os seres despertos. Os estilos de comunicação, agendas e metas para falar variam amplamente. Há pouca chance de você entender exatamente o que outra pessoa está tentando realizar quando diz algo, e menos ainda a chance de que alguém sempre saiba exatamente como alguém interpretará o que ela diz.

Sou um grande fã do treinamento moral na fala correta. Aqui estão algumas características-chave do treinamento na fala correta: abstenção de mentir, fala divisionista, fala abusiva, tagarelice fútil (SN 45,8) e falar na hora certa, falar a verdade, falar gentilmente e prestativamente com uma mente de boa vontade (AN 5.198). Dito isso, muitos presumem que o sucesso no treinamento do insight exigirá sucesso no treinamento da fala correta, e infelizmente não é o caso.
