# Os Quatro Estágios Revisados

Aqui está minha versão revisada do modelo de quatro estágios. É o modelo principal que uso ao descrever o despertar, falar sobre minha prática e ajudar os outros a praticar. Acho que usar a terminologia original e revisar suas definições permite que muitas das informações mais universalmente aplicáveis ​​e menos condicionadas culturalmente do Cânone Pali sejam usadas hoje, mantendo assim um vínculo com aquele grande trabalho anterior. No entanto, eu percebo que usar uma terminologia que já possui uma profunda ressonância cultural e dogmática pode ser um problema. Para quem quer algo novo, apresentarei em breve uma reformulação desse modelo que chamo de “o modelo simples”.

No modelo revisado de quatro caminhos, os que entraram na correnteza descobriram a descontinuidade completa que é chamada de Fruição e às vezes chamada de nirvana (sânscrito) ou nibbana (Pali), como em textos como o Abhidhamma. Este é o primeiro dos dois significados de nirvana (sendo o outro a experiência cotidiana acordada, andando por aí, do quarto caminho). Os que entram na correnteza percorrem as ñanas, sabem que o despertar ou alguma compreensão diferente da norma é possível, e ainda assim eles não têm uma experiência tão diferente da maioria das sensações daqueles que ainda não entraram na correnteza. Eles podem extrapolar corretamente muitos bons insights do darma de experiências momentâneas, particularmente no decorrer da Alta Equanimidade e nos três momentos antes da Fruição, mas isso não é o mesmo que viver lá o tempo todo. Na verdade, a maioria dos que entram na correnteza tem muita dificuldade em descrever como suas mentes mudaram em termos de sua percepção cotidiana, exceto que eles ciclam e podem entender o darma de maneiras que nunca poderiam antes.

Aqueles do segundo caminho agora completaram um novo ciclo de insight. Se eles alcançaram isso dentro de uma tradição que mapeia este processo de alguma forma, eles entenderão o processo pelo qual os seres despertos fazem mais progresso e igualarão o progresso a novos ciclos de insight, o que é parcialmente verdadeiro. Estranhamente, as questões psicológicas tendem a ser mais importantes durante esse caminho específico, e o desenvolvimento psicológico geralmente se torna mais interessante e importante para aqueles que estão no segundo caminho de alguma forma. Profissionais mais obcecados por modelos, intelectuais ou analíticos no segundo caminho podem entrar muito em modelos fractais, modelos de consciência, modelos de iluminação, várias teorias integrativas, etc.

A esta altura, muitas pessoas — embora certamente não todas — têm pelo menos alguma compreensão dos fundamentos dos shamatha jhanas (presumindo que estejam treinando em uma tradição que possa apontá-los), e isso pode ser muito fascinante. O que os incomoda mais é que, apesar de ciclo após ciclo de prática, a dualidade continua sendo a experiência predominante na maior parte do tempo.
Sua capacidade de apreciar os pontos mais sutis da fenomenologia do darma, como subciclos, subjhanas, sub-ñanas e semelhantes, será geralmente superior aos que entraram na correnteza, mas há uma gama e ampla variação individual na capacidade fenomenológica e analítica, ambos dos quais pode ser significativamente melhorado pelo treinamento.

Os indivíduos do terceiro caminho mudaram sua compreensão do progresso para além daqueles do segundo caminho e começam a ver que podem perceber o vazio, o altruísmo, a impermanência, a luminosidade, etc. de muitas sensações na vida diária. A percepção tende a se tornar mais ampla, mais espaçosa, mais expansiva, mais completa, com o despertar sendo agora mais uma experiência momento a momento. Este pode ser um longo processo de desenvolvimento, desde a primeira vez que eles o percebem até quando se torna uma experiência quase completa. Assim, o terceiro caminho tende a ser um caminho longo, embora não precise ser, com a variação individual sendo significativa e afetada tanto pela habilidade natural quanto pelo treinamento formal.

No início do terceiro caminho, a maioria dos praticantes pensa: "Vou apenas completar mais ciclos de insight, como fiz antes, e isso resolverá o problema." Eles ainda não entendem o que alcançaram ou suas implicações mais profundas. No estágio maduro do terceiro caminho, que para a maioria pode levar meses ou anos para aparecer, o praticante é cada vez mais capaz de ver o altruísmo, o descentramento, a luminosidade etc. dos fenômenos em tempo real, tanto que pode ser muito difícil notar quais dualidades perceptuais artificiais permanecem. 

“Rigpa” é um termo sutil e nuançado de Dzogchen que significa algo ao longo das linhas da “luz clara” da mente desperta natural, a natureza última da realidade, e tem como objetivo ajudar a apontar para algo essencial sobre a natureza da consciência. Não quero entrar em uma discussão aprofundada sobre rigpa, mas desejo apontar o fenômeno frequentemente observado, que é o fascínio por termos como rigpa e a sensação de que agora parecem muito importantes para a prática de alguém e para o que ela é experimentando, é comum neste território. Fascinação com o conceito de  "Rigpa", bem como conceitos relacionados, como "luminosidade", "base do ser" e semelhantes, não é um diagnóstico deste território, pois estudiosos não despertos podem ter fascinações semelhantes, mas, se você estiver no caminho do despertar e está percebendo que esses termos parecem ter muito mais relevância experiencial, então o conselho desta seção pode ser útil.

Recebo um número moderado de perguntas de pessoas no território geral dos dois primeiros caminhos sobre como alcançar os próximos dois caminhos, pois podem começar a reconhecer com razão que está faltando algo mais fundamental que deve se aplicar a tudo. Assim, incluo aqui alguns conselhos que as pessoas disseram que foram úteis para alcançar o terceiro caminho.

1. Continue a praticar a percepção direta de que as sensações surgem e desaparecem por conta própria em todos os lugares da experiência, da maneira que conseguir. A observação direta de toda a complexidade é melhor, embora usar a observação para entrar em padrões de sensações desagradáveis ​​ou desconcertantes às vezes ainda possa ser útil. Tente perceber que todas as experiências ocorrem neste espaço móvel de experiência. Isso pode parecer tão simples que sua profundidade pode passar despercebida, mas é a chave para o despertar.

2. Indo além: o que você está procurando é mais espaço, mais sobre dissolver uma parte significativa do que parece ser observar, fazer, controlar, analisar e assim por diante. Assuma mais as sensações que parecem constituir “você” e esses processos essenciais. "Quem sou eu?" as práticas podem ser valiosas aqui: preste atenção a quem está fazendo a pergunta, as respostas que resultam e onde no espaço elas ocorrem. Explore atentamente com curiosidade natural como dissolver os limites artificiais que parecem delinear tudo o que parece ser "você" de tudo o mais, ou seja, o resto do que acontece no que parece ser espaço. Brinque investigando essa linha móvel: como você sabe qual é o limite entre o que parece ser você e não você, visceralmente, perceptivamente, vibracionalmente, texturalmente, geograficamente, volumetricamente? Identifique e familiarize-se com quaisquer qualidades de experiência ou padrão de sensações que realmente pareçam "você", então observe as três características desses padrões repetidamente, mais vezes do que você acha que deveria.

3. Considere seus ideais e os padrões de sensações que compõem esses ideais sobre o que você acha que a prática da meditação lhe trará como mais sensações para observar. Se você puder fazer isso no nível de fluxo e mudança de padrões de quididade, será mais fácil. Qualquer que seja o nível em que você se encontre é o nível com o qual você pode trabalhar, pois é tudo o mesmo desse ponto de vista que inclui tudo o que está acontecendo como prática e a base da realização, e saber desse simples fato pode ajudar muito. Este é um bom momento para verificar Dōgen e sua ênfase na prática de iluminação. Tradições que enfatizam conceitos perigosos como “base da existência” podem ser mais úteis agora do que antes, se você puder entendê-las com um grão de sal apropriadamente grande e, eventualmente, ver além delas. [[Pepper!](https://speculativenonbuddhism.com/author/wtompepper/)]

4. Permitir realmente que a experiência se mostre. Realmente permite que a luminosidade se mostre. Realmente permita que as coisas simplesmente aconteçam como acontecem. Menos controle, compreensão mais direta desse desdobramento natural, mais percepção de como a sensação de controle ocorre, como é, como esse conjunto de texturas e intenções estabelece uma sensação de que existe um "você" que está fazendo qualquer coisa e como isso é obviamente errado. Sinta o que parece estar procurando, perguntando, querendo e esperando e investigue tudo isso. Não faça isso com força. Em vez disso, alicie habilmente e sutilmente esses padrões para a luz da consciência que vê através de seus truques inteligentes. Existem tantos padrões de truques: aprenda-os e veja-os como eles são. A sensação certa para isso é a mesma que você deve olhar levemente para um lado das Plêiades para vê-las claramente. É quase como se você tivesse que se aproximar furtivamente dos processos principais tão suavemente que eles não percebessem e pudessem ser pegos de surpresa, exceto que o processo furtivo é o que você também está tentando se aproximar. Portanto, quanto mais devagar você move a atenção, mais provavelmente você será capaz de alcançá-lo. Em vez disso, os hábeis viciados em vibração rápida se transformarão em viciados em fluxo contínuo, panorâmicos e gentis. Lembre-se de “O exercício das espadas giratórias”.

5. Observe que você não pode fazer nada além do que acontece. Tente. Veja como esses padrões ocorrem. Tente fazer algo diferente do que acontece. É absurdo, mas quando você tenta, surgem padrões, padrões de ilusão, padrões de fingimento, padrões que se você começar a olhar para eles verá que são ridículos, risíveis, como as fantasias de uma criança. No entanto, é assim que você acredita que está controlando as coisas, então tente repetidamente fazer algo diferente do que ocorre e observe os padrões de confusão e de fingir que está no controle que surgem, e você aprenderá algo. Este é um ponto extraordinariamente profundo. Passei muitas horas explorando exatamente o que acontece durante as tentativas de fazer algo diferente do que acontece e descobri que é de alto rendimento.

6. Mantenha as seis portas dos sentidos e as três características em toda a sua profundidade como os padrões de ouro para saber se você está percebendo as coisas claramente. A cada momento em que você não tiver certeza sobre isso, observe o porquê e desmistifique-o bem ali, e então faça novamente e novamente e novamente. Sempre é necessário mais repetições desse processo do que as pessoas acham que deveria, e muitos ficam loucos, quando poderiam ter sido apenas mais algumas iterações do processo para ter sucesso em travar essa maneira de perceber as coisas.

7. Sinta a entrada em um novo território com sua confusão, tédio, frustração e aspereza como prêmio em si. Aquilo que deseja que seja conhecido, mapeado, previsível, certo, seguro e familiar é parte do que você precisa ver como ele é. Perceba esses padrões na cabeça, tórax, estômago, garganta, etc., como padrões mais mutantes e novos. Esse frescor mantém você honesto, mantém você realmente prestando atenção naquele modo tabu e levemente violador que realmente ajuda no final.

8. Se você está familiarizado com os vipassana jhanas como modos de percepção viventes, familiares e sentidos, então perceba que o terceiro caminho, devido à estranheza fractal da mente, contém elementos do terceiro vipassana jhana. O terceiro caminho é amplo, mas tem algo de assustador, pois viola o centro de uma forma mais íntima do que os caminhos anteriores. Quanto mais você tem uma tolerância para algo naquele arrepio de deixar ir até o osso e pode ver o lado bom disso, a largura, a amplitude, a naturalidade, a franqueza, a completude, a plenitude, o agora disso, melhor você fará. É uma forma mais sofisticada de perceber as coisas, mais fora de controle, mais descentralizada, mais espaçosa, mais corajosa, mais livre, exigindo mais confiança, mais abertura, mais aceitação, ser mais pé no chão, e ao mesmo tempo também mais difuso, o que é uma estranha justaposição de sentimentos com que se habituar, mas vale a pena. Dito de outra forma: o terceiro caminho é um gosto adquirido.

9. Se você tiver o Boundless Space, ou mesmo j4.j5, significando o aspecto espaçoso do quarto jhana que não é verdadeiramente sem forma, mas ainda bastante aberto e amplo, este é um indicador muito bom, apenas permita que ele passe por qualquer coisa que você pense ser você, trabalhando naquela linha de fronteira aparente, como acima, mas permitindo que ela respire, flua, volumetricamente, como bolhas móveis de espaço com textura todas juntas, todas elas apenas o mundo natural fazendo sua coisa rica e vazia.

10. Da mesma forma, se você tem acesso à Consciência Ilimitada, ou mesmo j4.j6, significando o aspecto Consciência Ilimitada do quarto jhana formado, o aspecto onde você vê a luminosidade da consciência permeando o espaço do jhana e seus elementos materiais, cultive isso. Há também algum elemento disso que é útil para compreender o significado do terceiro caminho. Não é que jhana seja o terceiro caminho, ou que o terceiro caminho seja perfeitamente parecido com esses jhanas. É que esses jhanas preenchem alguma peça do quebra-cabeça que, quando combinada com o insight, ajuda o terceiro caminho a surgir.

11. Se você tem os dois últimos reinos sem forma, Nada e Nem Percepção nem Não-Percepção, entre neles e deixe-os repetidas vezes. O que resta de você quando está nesses estados rarefeitos? O que cai quando você entra neles? O que parece igual? O que os percebe? Você não pode responder a essas perguntas para o oitavo jhana, mas é muito instrutivo tentar. Além disso, aquele glorioso ponto de junção pós-oitavo jhana (PJP8) tem algum poder interessante e, depois de deixar o oitavo jhana, fazer perguntas profundas, diretas e perceptivas sobre a própria percepção pode ser muito poderoso. O que surge quando você os deixa? O que eles dizem sobre sua impressão típica de que você deve ser um corpo, uma mente ou mesmo algo percebido? Defina as intenções de responder a essas perguntas antes de entrar nesse território e observe o que acontece!

12. Há algo muito imediato sobre o terceiro caminho. Portanto, veja como a noção de tempo é formada em sua experiência. O que sua mente faz quando você pensa no passado ou no futuro? Como isso parece diferente? Qual é a diferença nas qualidades das sensações, na maneira como a cabeça e os olhos se apresentam, onde os pensamentos ocorrem, como se sentem? Experimente formalmente como um senso de tempo é criado aqui e agora, de forma consciente, clara, neste espaço, neste imediatismo. Isso começa a criar algumas das estruturas de percepção que serão muito úteis mais tarde. Leia essa frase novamente e veja como você imediatamente percebe o conceito de “mais tarde”!

Como os que estão no ciclo do terceiro caminho, eles entrarão em um novo território, possivelmente causando alguma incerteza ou instabilidade, e com cada fase de Revisão eles tendem a sentir que realmente o fizeram até perceber os limites de sua prática. Pode haver essa sensação incômoda de que as coisas ainda não foram concluídas, mas descobrir exatamente qual é o problema pode ser muito escorregadio. É um pouco como estar nos estágios antes da entrada na correnteza, tentando descobrir o que exatamente precisa ser feito. Eles precisam perceber algo que não tem nada a ver com os ciclos para desemaranhar o nó da percepção em seu núcleo, mas fazer isso pode ser um verdadeiro truque. É um lugar muito estranho, pois parecemos conhecer os aspectos do darma relacionados à prática do insight até o fim e, no entanto, ainda não é o suficiente. Nesse sentido, é interessante notar que escrevi a maior parte deste livro enquanto era anagami e, anos depois, ainda aprecio muito do que escrevi naquela época. Minhas ênfases são um pouco diferentes agora, mas o básico é o mesmo.

À medida que a prática se aprofunda, os anagamis começam a se cansar dos ciclos em pequeno ou grande grau e começam a olhar para algo fora ou não relacionado a eles para a resposta à pergunta final. Sonhos dourados, significando correntes douradas, como um superespaço transcendente luminoso ou base do ser, podem ao mesmo tempo se tornar mais atraentes e repulsivos. Finalmente, os ciclos de insight e, se os meditadores os têm, os shamatha jhanas, os poderes e todas as outras vantagens e prerrogativas de seus estágios de despertar, bem como quaisquer habilidades de concentração (novamente, se eles as desenvolveram), não possuem apelar e apenas levar a ciclos mais insatisfatórios. Na verdade, esses ciclos podem estranhamente começar a se tornar uma fonte de profundo desgosto existencial, e isso pode ser uma grande surpresa para aqueles que anteriormente se sentiam extasiados por eles.

Eu completei cerca de vinte e sete ciclos inteiros de insight com eventos S&D poderosos, noites escuras desafiadoras, fases de equanimidade e o que parecia ser Fruições totalmente novas e fases de revisão entre o terceiro e o quarto caminhos. Não há nada de especial sobre esse número, porque é apenas um palpite e pelas razões que declarei ao descrever os fenômenos que Bill Hamilton chamou de “Décimo Segundo Caminho”. Os ciclos posteriores ficaram cada vez mais rápidos, de modo que no final parecia que eu estava sacando um a cada poucas semanas ou mesmo a cada poucos dias, mas ainda pareciam não levar a lugar nenhum.

Foi só quando fiquei tão enjoado dos ciclos e percebi que eles não estavam levando a lugar nenhum que fui capaz de ver o que não tinha nada a ver com os ciclos, o que também não era nada, exceto um estranho desemaranhamento do nó de percebê-los. Os ciclos, para melhor ou para pior, continuaram da mesma forma. Portanto, não há muito sentido em contar ciclos ou caminhos, pois eles não necessariamente se correlacionam bem com nada além dos primeiros dois ou três, e problemas de retrocesso podem realmente tornar as coisas complexas, como expliquei anteriormente.

Concluindo meu modelo revisado de quatro caminhos, os arahants finalmente desemaranharam o nó da percepção, dissolveram o sentido do ponto central como sendo "O Ponto Central" e não mais experiencialmente fazem um eu separado a partir dos padrões de sensações que costumavam produzir esse sentido, embora esses mesmos padrões de sensações continuem. Este é um entendimento diferente daquele do terceiro caminho, e torna este caminho algo que está além dos caminhos. Isso também é poeticamente chamado de "a abertura do olho da sabedoria" (que, como mencionado, não está falando sobre qualquer tipo de olho adicional ou olho psíquico ou o que seja, como algumas pessoas pareciam extrapolar por eu ter mencionado isso sem este qualificador em DPEB1) O interessante é que eu poderia escrever sobre esse estágio razoavelmente bem quando era um anagami, mas esse é um mundo totalmente diferente de conhecê-lo como um arahant. Como um anagami, parecia que cerca de noventa e cinco a noventa e nove por cento do campo de experiência sabia onde e como estava. A última pequena porcentagem ignorante restante era irritantemente difícil de rastrear, com o paradigma de rastreio obviamente sendo parte do problema. Aquela pequena porcentagem sutil do campo de percepção que ainda era mal percebida causou uma quantidade surpreendente de desconforto que piorou em vez de melhorar à medida que a prática progredia.

Para usar uma linguagem estritamente metafórica, o olho da sabedoria pode parecer piscar inicialmente, o que é uma maneira de dizer que esse desemaranhamento do nó final da percepção pode se reemaranhar, embora já ter visto a percepção verdadeiramente desemaranhada, esse insight, mesmo que transitório, realmente aponta para a essência da realização, e até mesmo lembrar como foi pode trazer a mente de volta para aquela maneira muito superior de perceber. Podemos passar por ciclos de desemaranhamento repentino logo após a Fruição e, em seguida, ver esse insight desvanecer-se lentamente ao longo de algumas horas (pelo menos em retiro) a cada rodada de sensações físicas, depois sensações mentais, em seguida, formações emocionais complexas e, por último, formações fundamentais, como a própria investigação, avança e se integra a essa percepção nova, correta e direta da realidade como ela é.

Os ciclos de revisão podem ocorrer muitas vezes durante cada período em que a percepção é desemaranhada e, durante esses períodos, os ciclos podem parecer um tanto irrelevantes em comparação a manter o nível de clareza e aceitação alto o suficiente para manter o "olho" aberto. Quando o modo perceptivo direto e desemaranhado desaparece e o nó da percepção parece se recompor, os ciclos de insights familiares podem parecer um trabalho enfadonho puro, à medida que o foco volta a se perder nos ciclos e, em seguida, gradualmente muda novamente para ficar claro o suficiente para obter o “olho” para “abrir” novamente. Os temas que ocupam o centro do palco passam por um ciclo que se assemelha muito a um ciclo de progresso.

Finalmente, os vários ciclos convergem, e o olho da sabedoria permanece aberto a partir de então, o nó permanece desatado. Dito de outra forma, deixamos de ser capazes de perceber a realidade em um estado emaranhado, e até mesmo tudo que parecia emaranhado agora é claramente percebido como intrinsecamente desemaranhado, sem qualquer outra opção perceptiva. Sendo visto, nada pode corroer ou perturbar a descentralização da perspectiva. Feito é o que tinha que ser feito, e a vida continua. Raramente é mencionado que existem arahants que mudaram a realidade para o modo de percepção descentrado, mas que depois reemaranharam, e que existem aqueles que a abriram e a mantiveram aberta, mas vale a pena saber.

Para o arahant que manteve o nó desemaranhado, não há nada mais a ganhar na frente final com as práticas de insight, visto que esse eixo de desenvolvimento foi levado até o fim. Dito isso, as práticas de insight podem continuar a ser muito benéficas para eles por uma série de razões. Eles podem aprender muito, assim como qualquer outra pessoa, sobre tudo o que há para aprender. Eles podem crescer, desenvolver-se, mudar, evoluir, amadurecer e participar desse drama humano estranho, bonito, cômico e trágico, como qualquer outra pessoa. Eles podem integrar esses entendimentos e suas implicações em desenvolvimento em seu modo geral de ser. Praticar atenção plena e o resto ainda ajuda, visto que a mente é uma coisa orgânica como um músculo, e como a condicionamos afeta profundamente. Esses praticantes também percorrem os estágios de insight, como acontece com todos além da entrada na correnteza, então fazer práticas de insight pode mover esses ciclos.

Eu normalmente recebo perguntas sobre o fato de os arahants ainda ciclarem e, portanto, devem passar pelos estágios da Noite Escura. Os estágios de Noite Escura não são o problema que eram antes, já que dependiam do nó no centro da percepção para grande parte de seu poder perturbador. Sem o nó da percepção, os aspectos infelizes dos estágios desaparecem e os aspectos habilidosos que geram crescimento, nos mantêm reais e promovem aventuras espirituais fascinantes, permanecem. É incrível invocar os estágios de insight e aprofundá-los enquanto está neste modo perceptivo desemaranhado e observar como eles simplesmente não aderem como antes, não nos pegam da mesma maneira e ainda assim nos levam adiante um rico tour de nós mesmos em tantas facetas humanas diferentes. Esse tipo de prática formal de revisão pode render ricos tesouros de desenvolvimento e diversão. Aproveite!

Em tópicos menos divertidos, nos círculos em que corro, DPEB1 inspirou algumas pessoas a criarem um termo derivado, "quarto caminho técnico", que continua a ser definido vagamente em um número estranhamente grande de maneiras por vários definidores, mas geralmente apontava para essa desconexão entre os modelos Theravada padrão que implicava a eliminação de todos emoções negativas e os modelos perceptivos que envolviam ver todas as coisas como fenômenos naturalmente vazios e sem centro. Observe que várias escolas de pensamento sobre exatamente quais são os critérios para o “quarto caminho técnico” não concordam com esses critérios, e afirmar que alguém tem o “quarto caminho técnico” tornou-se relativamente comum, para melhor ou para pior. Se você se deparar com alguém que afirma essa realização, pode valer a pena perguntar exatamente o que significa e quais são seus critérios, para evitar confusão e projeções desnecessárias.

Um critério considerado primário para esse “quarto caminho técnico” é a sensação de que uma pessoa simplesmente “acabou”. Ao longo dos anos, tive essa sensação muitas vezes e cheguei à conclusão calculada de que temos que ser muito cuidadosos com o que fazemos com essa sensação de estar "pronto", pois pode muito facilmente se tornar uma delusão sutil (ou grosseira) e intratável, algo a que nos agarramos que nos impede de ver cuidadosamente o que está acontecendo agora — como uma recusa em não progredir, crescer e melhorar — e pode nos impedir de saber quais podem ser os limites de nossa prática e como muito mais progresso poderia ocorrer se tivéssemos mais do que Carol Dweck chama de mentalidade de crescimento versus fixa.

Assim, caso se sinta “acabado”, basta observar como isso se desdobra ao longo do tempo e varia de acordo com o momento, bem como como esse sentimento responde aos desafios que a vida pode trazer. Mantenha a mente aberta, pois acho que essa atitude provavelmente o ajudará mais do que ter certeza de que a sensação de cozimento durará para sempre ou será algo em que você poderá cavalgar. Eu também defendo que, sempre que esse sentimento de “estar feito” surgir, você o reconheça e faça uma resolução consciente de se abrir para qualquer coisa além dele, apenas no caso, já que tais resoluções têm real poder neste território. Fui abençoado o suficiente para estar sentado em uma mesa de almoço com algumas das avós e avôs do mundo moderno dos professores de meditação ocidental um dia, um grupo verdadeiramente realizado e experiente de seres de sabedoria, e todos eles concordaram que, o que quer que você pense que alcançou, você deve sempre continuar praticando. Existem tantos eixos de desenvolvimento que mais práticas podem se beneficiar. Além disso, se você realmente "terminou" no sentido do insight, nenhuma quantidade de investigação pode violar isso, então pergunte o quanto quiser, apenas para estar no lado seguro, pois isso não pode fazer mal e pode fazer muito bem.

Já que o termo "quarto caminho técnico" existe, se eu definisse "quarto caminho técnico", eu o definiria como tendo todos os seguintes atributos:

1. a eliminação total e final de qualquer sentido de que há algo chamado “atenção” ou “consciência” que é diferente, separado ou não relacionado aos fenômenos básicos;

2. a perfeita compreensão direta de todas as sensações em todo o campo onde e como elas são por si mesmas, pois a percepção e as sensações são a mesma coisa, então a paridade entre percepção e realidade é perfeitamente unívoca em todos os momentos, o que significa que a questão da paridade é, na verdade, completamente eliminada perceptualmente, visto que existem apenas sensações;

3. a naturalidade total do campo, de modo que tudo está obviamente acontecendo completamente por si mesmo de uma forma perfeitamente causal;

4. a integração total de todas as portas dos sentidos em uma "porta dos sentidos" unificada e que permeia tudo, como mencionado na seção de modelos de tempo e espaço (o que significa que todas as sensações parecem ser apenas qualidades deste perfeitamente integrado, sem limites, fluente, criado-no-momento volume instantâneo), o que também significa especificamente que todos os pensamentos são percebidos naturalmente como parte desse mesmo volume integrado e em fluxo;

5. a percepção direta e imediata de que o tempo e o espaço são criados a partir de sensações que surgem e desaparecem agora, de modo que o sentido de tempo e espaço como entidades reais existentes é inteiramente percebido;

6. todos os fenômenos sensoriais, sem exceção, se autoliberam automaticamente, o que significa que a experiência de perguntas como: "Este campo está desperto?" produz uma experiência maravilhosamente direta e satisfatória de descentralização e franqueza de todo o momento interdependente dessa mesma questão;

7. qualquer sentido de um isto e aquilo é fundamentalmente completamente desenraizado no nível perceptual (não que a discriminação comum não funcione como antes), e que isso se mantenha a longo prazo, ou seja, fora de retiro e por anos em face das vicissitudes mais fortes da vida, através de ciclos de insight, através de jhanas e outras mudanças, e é o único modo perceptivo padrão em todos os momentos em que qualquer sensação de qualquer tipo ocorre.

Por ter esse tipo de visão do que é o despertar (o que eu acho que é um padrão muito alto), fui acusado de ter padrões muito baixos. Eu acho que este padrão é muito razoável, e se você acha que é um padrão baixo, então eu recomendaria alcançá-lo e ver como você o encontra, e desejo-lhe boa sorte em sua jornada além dele para qualquer outra coisa que chame você nesse ponto. Se você já o alcançou e ele se manteve firme por um tempo, escreva-me se quiser, pois seria divertido falar sobre isso.

Portanto, agora que falamos sobre os modelos de caminho Theravada, devemos dedicar algum tempo aos modelos Mahayana indianos relacionados.
