# Os Três Yanas

Embora geralmente seja um fã obstinado do Theravada, tenho grande apreço por grande parte do restante do budismo e de outras grandes tradições místicas do mundo. Com esse espírito, ofereço o que se segue. O treinamento tradicional tibetano é dividido em pelo menos “três yanas” ou “veículos”: o Hinayana, o Mahayana e o Vajrayana. Elas correspondem muito bem às necessidades de desenvolvimento dos praticantes em vários estágios do modelo simples apresentado anteriormente.

O Hinayana é um conjunto de técnicas e práticas que se assemelha a muitos dos treinamentos tradicionais do Theravada, e muitas vezes são confundidos por esse motivo. (Existem algumas relações históricas muito vagas entre os dois que não desejo entrar.) A ênfase do Hinayana está na moralidade básica, estabilizando a mente e investigando as três características, isto é, todas as práticas e ênfases fundamentais que eu mencionado na Parte Um. Ele é projetado para levar uma pessoa ao primeiro estágio do despertar, ou primeiro caminho, que os tibetanos chamariam de terceiro caminho no modelo tibetano de cinco caminhos, ou atingir o primeiro bhumi.

Chegar ao próximo estágio do modelo simples ou terceiro caminho envolve uma apreciação profunda da interconexão em tempo real e uma disposição para se render a ela. O caminho Mahayana fornece métodos para compreender isso, com sua forte ênfase em beneficiar todos os seres e no vazio (_shunyata_) dos fenômenos. O voto de bodhisattva, uma parte fundamental do caminho Mahayana, não apenas expressa uma profunda vontade de se render e compreender a interconexão, mas também, se bem praticado, encoraja os praticantes a permanecerem envolvidos com este mundo e evitarem virar as costas ao sofrimento de seres não despertos. Uma das coisas interessantes sobre o Mahayana é que você deve ter uma certa base de prática e discernimento para praticar naquele nível.

Infelizmente, assim como os estudos mostram que a maioria das pessoas pensa que está acima da média, muitas pessoas que se identificam como budistas Mahayana não têm necessariamente as realizações em comum com os caminhos do veículo fundamental (Hinayana) (realizações das três características), nem têm necessariamente perceber que para realmente praticar o Mahayana, você precisa ter um forte entendimento da bodhichitta relativa e última, a aspiração profunda de trabalhar para o benefício e o despertar total de todos os seres e uma experiência direta do que o despertar realmente envolve. Então, se você não tem isso, considere fortemente fazer as práticas fundamentais que podem lhe dar esse entendimento, e considere que o Theravada oferece um grau de sofisticação técnica eficaz que pode tornar esse processo muito mais fácil. Eu pessoalmente acho a aplicação da motivação Mahayana e dos métodos Theravada bastante fortalecedores, não que fatores motivacionais muito semelhantes não existam no Theravada.

Para chegar ao próximo estágio, devemos compreender completamente a luminosidade intrínseca de todos os fenômenos transitórios, sem exceção. O caminho Vajrayana, com sua ênfase na luminosidade intrínseca e nas técnicas tântricas que trabalham com a natureza desperta da plenitude da gama emocional e da riqueza da vida humana, se encaixa muito bem nas necessidades daqueles que tentam obter a compreensão de que o vazio é forma. Os ensinamentos Dzogchen e Mahamudra também enfatizam explicitamente a luminosidade dos fenômenos transitórios e que todas as coisas são da natureza da verdade. Eu adoro o livro _Clarifying the Natural State_, de Dakpo Tashi Namgyal, que é um iogue contundente, enérgico e direto, e aborda esses tópicos com facilidade, poder e clareza raramente encontrados em qualquer lugar.

Ainda sou um grande fã do Theravada, mas tenho um grande apreço pela beleza sob medida do sistema de três yana dos tibetanos. Ele tem uma sofisticação incomum e explica parte do que acontece no desenvolvimento, mesmo que você esteja seguindo as técnicas Theravada ou de outra tradição de sabedoria. Também sou um grande fã do Zen, particularmente sua forte ênfase em manter as coisas pé-no-chão, conforme articulado no conhecido ditado: “Depois do êxtase, a lavanderia”. Como sempre, não é a tradição que importa, mas o fato de ela funcionar para você.

Nesse espírito, existe um yana chamado “Ekayana”, o “único veículo”, que nos chega de textos como “O Sutra de Lótus” e “O Sutra Avatamsaka”. Nessa visão, todos os ensinamentos budistas fazem parte do mesmo veículo e todos podem ser usados ​​para nos ajudar em nossos caminhos. É exatamente esse o espírito com que tenho procedido e agradeço àqueles que promovem essa visão integradora. Não é que discriminar entre os três yanas (ou nove, como a escola Nyingma descreve) não tenha valor, como tem, mas que podemos manter uma perspectiva mais ampla do que esses podem permitir para que possamos beneficiar a nós mesmos e aos que estão ao nosso redor, adotar terminologia e técnicas adequadas a vários indivíduos e situações. Além disso, as pessoas que apreciam a perspectiva Ekayana são tipicamente menos fundamentalistas e provincianas em sua abordagem do budismo e, na verdade, de todas as tradições espirituais.

Além disso, o que acontece na vida real é que às vezes nos retiramos do mundo e desenvolvemos treinamentos meditativos e espirituais essenciais, às vezes nos sentimos compelidos a ir e ajudar o mundo, e às vezes estamos doentes ou incapacitados em algum grau e esperamos que o mundo nos ajuda em vez disso. Assim, aqueles que fazem testes de realidade reais descobrirão que qualquer pessoa que alega seguir um yana específico, em vez disso, normalmente oscila entre as perspectivas estereotipadas de todos eles em vários momentos, tanto em termos de atitude quanto de função. Desta forma, ter uma atitude flexível pode nos permitir avaliar nossas reais necessidades de mudança, capacidades para ajudar a nós mesmos e aos outros, e nossas atuais circunstâncias e coração para que possamos adotar todas essas perspectivas válidas em nosso relacionamento com o treinamento meditativo e em fazer o mundo um lugar melhor. Falando em engajamento com o mundo e em fazer do mundo um lugar melhor, confira as obras de Jay Michaelson, particularmente seu livro _Evolving Dharma: Meditation, Buddhism, and the Next Generation of Enlightenment_.

Talvez um pouco tangencialmente, um yana a que devo aconselhar algum cuidado é o que chamo de "Wikiyana", que envolve a tendência das pessoas de se informarem ou praticarem a partir de coisas que encontram na internet, desprovidas de outras estruturas conducentes de comunidade e contexto que ajudar a apoiar essas práticas. Agora, não me entenda mal: a internet forneceu quantidades surpreendentes de informações úteis sobre darma (bem como informações incorretas e inúteis e imprecisas) além de qualquer coisa vista anteriormente na história, e as disponibilizou para pessoas que de outra forma nunca teriam sido capazes de acessá-las. Quando eu estava começando a estudar essas coisas, alguém literalmente poderia ter lido todos os livros do darma que estavam facilmente disponíveis e então exaurir as coisas obscuras por meio de empréstimos entre bibliotecas. Hoje em dia, isso seria quase impossível; muito menos poderíamos acompanhar a quantidade impressionante de informações hiperproliferativas do darma online em outras formas.

O Wikiyana, junto com bons amigos espirituais e boas práticas, pode ser extremamente poderoso, alcançando pessoas em números anteriormente impensáveis ​​para todos, exceto talvez o (s) cara (s) que criou o bhumis, e isso é ótimo. O darma online também pode ser uma perda de tempo massiva, perturbadora e opressora, que impede o foco nas práticas básicas e verdades simples. Então, se você seguir a Wikiyana, encontre pessoas para sair com quem se beneficiaram dos grandes e qualificados professores que existem, amigos que conhecem bem o caminho por si mesmos, e por favor, também considere seriamente descobrir mais sobre os suportes encontrados nas tradições originais e com base nelas.

Lembre-se de se concentrar em sua prática e cuidado para não se envolver no mundo sempre viciante e às vezes louco do darma online. Além disso, tome cuidado com o darma online que você pratica e discuta-o com aqueles que estão praticando essas técnicas para que você tenha uma noção de aonde elas levam. Algumas práticas feitas fora do contexto ou sem práticas fundamentais razoáveis ​​podem ser ineficazes ou, pior, podem causar efeitos estranhos e/ou indesejados devido a equívocos, aplicações erradas e podem até ser extremamente perigosas — mais sobre isso mais tarde. As informações neste livro estão entre as fontes com potencial de perigo significativo, conforme mencionado muitas vezes até agora e será mencionado muito mais.

Finalmente, de volta aos mapas. Os modelos de não dualidade são os únicos modelos de despertar que se mantêm sem desculpas, ressalvas ou exceções. O restante dos modelos tem problemas sérios, embora cada um contenha verdades parciais, embora transmitidas de forma inadequada, dado nosso contexto cultural e a complexidade social em que vivemos. Dada a experiência suficiente do mundo real, aqueles que acreditam em interpretações literais de tais modelos como os modelos de alcance emocional limitado e modelos de ação limitada possível:

1. ser forçado a concluir que nenhum ser vivo atende às suas definições de iluminação; 

2. ser forçado a um canto escuro de racionalizações limítrofes-psicóticas do que realmente acontece; ou:

3. ser forçado a ter um despertar muito rude (trocadilho intencional).

Em minha opinião, só há uma coisa pior do que os alunos serem apanhados pelo dogma do pior dos modelos, e isso é professores realizados insistindo nesses modelos. Assim como é decepcionante quando aqueles com longos currículos de retiro, mas nenhum insight fundamental, querem encorajar a fé em sua bela tradição parecendo saber mais do que eles, é duplamente decepcionante quando seres realizados são apanhados por esses modelos arcaicos, agindo como se os modelos funcionavam da maneira da terra da fantasia que algumas pessoas pensam que eles fazem. Sei exatamente de onde vêm e como isso é tentador, mas sonho com um dia em que essas coisas nunca aconteçam. O mundo do darma estaria muito melhor se os professores fossem honestos sobre o que a realização é e o que não é, tanto consigo mesmos quanto com seus alunos. Não pense que esse tipo de desonestidade não ocorre. Já vi alguns dos meus melhores e mais realizados professores caírem nessa armadilha e também o fiz mais vezes do que consigo contar. Aprenda com aqueles que tiveram que aprender da maneira mais difícil e estão dispostos a admitir isso.
