# Os Três Kayas

Ao contrário do que alguns budistas tibetanos diriam, os arahants têm uma compreensão profunda do que significam seus ensinamentos sobre os três kayas ou “corpos”. Para mim, os três kayas são muito próximos em significado e implicação aos escopos dos três treinamentos. 

Os Arahants compreendem a plenitude das implicações de ter nascido e de ainda haver corpo e mente (chamado de _nirmanakaya_ ou “corpo de manifestação”), relacionadas ao treinamento em moralidade. Todos os ensinamentos de origem dependente, interconexão e interdependência caem no reino do nirmanakaya.

Eu percebo que esta apresentação provavelmente parecerá forçada e insatisfatória para aqueles com um treinamento Vajrayana formal e profundo, dada sua fusão de conceitos e termos entre tradições que são um pouco de um ajuste filosófico aproximado. No entanto, eu o coloco aqui para tentar contrariar a tendência à aversão grosseira ou sutil naqueles praticantes - de qualquer tradição - que desejam rejeitar seu corpo e vida comuns se forem a favor do sonho de ser capaz de escapar para os reinos mais rarefeitos. Um bom praticante tântrico pode trabalhar com quaisquer sensações comuns que surjam, ao passo que um praticante iludido e aversivo pode buscar maneiras de sair deste mundo comum sem abraçá-lo apropriadamente ou de forma alguma. “Um bom praticante de Vajrayana aprenderá a ver o 'comum' como nada além de profundamente sagrado e extraordinário”, disse uma freira tibetana muito amigável para mim um dia.

Arahants e aqueles com níveis semelhantes de realização conhecem intimamente a plenitude das realidades comuns da condição humana: doença (física e mental), saúde, tristeza, alegria, conflito, harmonia, prazer, dor, clareza, confusão, estupidez e brilho. Estes se manifestam de acordo com as mesmas leis naturais que sempre estiveram em vigor, ao contrário da crença popular. Um corpo nasceu e ficará doente e morrerá. Os oito ventos mundanos de ser feliz ou infeliz, respectivamente, em relação ao elogio e culpa, fama e má reputação, prazer e dor, e ganho e perda, ainda sopram impessoalmente como sempre. As leis da bioquímica, física e fisiologia ainda se mantêm. Ainda devemos pagar impostos. Do ponto de vista do cínico, o nirmanakaya é o aspecto mais decepcionante do despertar. Você realmente imaginou que de alguma forma seria diferente? Não acredite no hype! Outra das grandes frases de Bill Hamilton foi: "Sofrendo menos, percebendo mais." Quanto mais acordamos, mais percebemos exatamente o que significa ter nascido.

O nirmanakaya aponta o que se entende por esta passagem pertencente ao arahant: "As perturbações resultantes da contaminação do ser não podem mais ser encontradas aqui, as perturbações relacionadas à contaminação da atração não podem mais ser encontradas aqui, as perturbações relacionadas a a mancha da aversão não pode mais ser encontrada aqui, e ainda assim permanecem as perturbações inerentes a essas portas dos seis sentidos que são dependentes de um corpo e condicionadas pela vida”, do sutta 121, “O Discurso mais curto sobre a vacuidade”, no _Coleção de Discursos Médios do Buda_ (MN 121). Observe que isso diz, “seis portas dos sentidos”. Os Arahants ainda pensam, ao contrário dos mitos ocasionais sobre “parar o pensamento”, como observado antes. Embora o conteúdo dos pensamentos ainda seja inerentemente dual, a verdadeira natureza da maneira como os pensamentos se manifestam não é dual. Arahants conhecem ambos os aspectos do pensamento diretamente, um pouco como ser capaz de ver as ondas no oceano, mas também que a coisa toda é feita de água e está intimamente conectada. Nenhuma onda seria levada a pensar que uma onda estava observando, controlando ou isolada de outra.

Os ensinamentos do nirmanakaya apontam para o aspecto da manifestação integrada relacionado à personalidade, hábitos e questões de caráter. Não imagine que apenas por compreender a verdade absoluta dos fenômenos essas coisas de alguma forma perderão sua considerável inércia causal. Parafraseando Chinul, o grande monge coreano Chan, só porque o sol está brilhando intensamente não significa que toda a neve derreterá instantaneamente.

Sobre um tema relacionado, o nirmanakaya também se relaciona com os fatos da inércia fisiológica e do condicionamento biológico dos aspectos corporais da vida emocional. A mente de um arahant é extremamente resistente, mas a carne dos mamíferos, como os humanos, funciona de acordo com as mesmas leis que existiam antes. A ampla resiliência mental de um arahant tem algumas consequências positivas para a vida física, mas essa confiança não a transforma completamente. Assim, as sensações físicas associadas à fome, dor, cansaço, excitação sexual, nervosismo, medo e todo o resto ainda são realidades íntimas para os vivos, mamíferos arahant quando surgem, e não são inconsequentes, embora os pontos mencionados acima no modelo do carma sobre como ver as coisas surgirem e desaparecerem ainda se aplica. O nirmanakaya inclui questões de bioquímica e neuroquímica, e todas as questões de patologia mental que podem estar associadas a elas.

Outro aspecto dos modelos de bem-aventurança perpétua que acabamos de mencionar, e diretamente relacionado ao nirmanakaya, são os modelos "sem dor", que geralmente afirmam que seres totalmente despertos não devem sentir nenhuma dor, afinal, como poderia haver sofrimento enquanto ainda existe dor? Ou, eles afirmam que seres totalmente iluminados podem sentir dor, mas não seria dor para eles, ou que não haveria nenhuma reação mental ou fisiológica possível a essa dor. Tive bastante contato com alguns praticantes muito avançados e conheço algum que não sinta dor? Não. Eu conheço alguém que parece ser capaz de lidar com qualquer quantidade de dor e não ter nenhuma reação fisiológica de estresse a isso? Não.

É verdade que as práticas meditativas podem reduzir a quantidade de sofrimento adicional em relação à dor que sentimos? Sim, como muitos praticantes, mesmo relativamente novatos, com doenças como o câncer, descobriram que esse é o caso ao longo dos anos; o sofrimento pode ser reduzido com insights profundos. É verdade que, à medida que o campo desperta para a natureza localizada da percepção e a proporção da parte dolorosa do campo fica cada vez menor, isso pode realmente ajudar a colocar a dor em perspectiva e produzir respostas ótimas a ela? Definitivamente.

Eu acredito que isso pode se tornar ilimitado, de forma que qualquer quantidade de dor durante qualquer período seja totalmente abençoada e não cause problemas? De modo nenhum. Assim, é necessário realismo quanto ao que significa ter nascido mamífero, bem como a esperança de que possamos melhorar as coisas praticando bem, mas de forma fundamentada. Chamo a julgamento o caso de Channa, o arahant dos suttas (MN 144) que cometeu suicídio porque a dor no fim de sua vida era insuportável e, para aqueles interessados ​​em ler sobre a complexidade e controvérsia dessas coisas, tente uma busca na Internet por Channa, bem como Godhika e Vakkali. Além disso, o próprio Buda sofria de dores nas costas e fortes dores de cabeça, como já mencionado, e sua morte por alguma doença abdominal devido possivelmente a uma intoxicação alimentar (ou talvez isquemia intestinal?) foi muito dolorosa. Nanavira Thera é outro exemplo relativamente recente.

O nirmanakaya confirma a verdade tão bem articulada por Lao Tzu quando falou sobre a escuridão e a luz se contendo e a dificuldade e a facilidade se complementando. Nenhum nível de despertar nos permitirá escolher apenas nossa metade favorita da realidade física ou humanidade e erradicar o resto. Isso simplesmente nunca acontece e não é possível.

Eu acho que todos no caminho espiritual deveriam ocasionalmente se sentar com um pedaço de papel e listar nossa metade favorita da realidade que imaginamos ou desejamos que fosse deixada se fôssemos totalmente iluminados, e então listar todos os aspectos da realidade que desejamos ou acredito que iria desaparecer para sempre. Devemos então listar as coisas que imaginamos que apareceriam devido à realização que não estão aqui agora. As diferenças entre essas listas frequentemente apontam diretamente para o que bloqueia o desenvolvimento da sabedoria da aceitação e compreensão claras da realidade.

Até mesmo arahants e Budas têm uma metade favorita da realidade, bem como sonhos sobre como as coisas poderiam ser, então esses sonhos não são o problema. A diferença é que os seres altamente realizados entendem diretamente que tanto os aspectos “bons” quanto os “maus” são da natureza da verdade última, incluindo todos os pensamentos sobre eles, e isso faz toda a diferença. Essas sensações cintilam sem esforço e desaparecem, recebendo nem mais nem menos consideração do que merecem. O que estou tentando enfatizar aqui é incluir as sensações que constituem o seu mundo em sua prática, e não se refugiar em fantasias idealizadas de como será a realização, embora observe essas sensações quando elas ocorrerem.

Arahants também têm uma compreensão maravilhosa de tudo isso que é único para eles e para os Budas (embora possa haver indícios disso no terceiro caminho), chamado de _sambhogakaya_. Eles sabem que toda a gama da realidade fenomenal e até mesmo toda a gama da vida emocional pode ser profundamente apreciada pelo que é. Eles vêem que o mundo dos conceitos, linguagem, símbolos, visões, experiências mágicas, pensamentos e sonhos é fundamentalmente o mesmo que o mundo da materialidade, que ambos compartilham a mesma natureza essencial de um ponto de vista experiencial. A primeira linha do Evangelho de João, “No princípio havia a palavra, e a palavra estava com Deus, e a palavra era Deus”, é uma boa maneira de colocar isso. Para aqueles que acham esta frase muito enigmática, eu a parafraseio como: "Desde o início, conceitos, palavras, sonhos, visões e o reino do pensamento sempre foram um aspecto da realidade última."

Além disso, de alguma forma estranha, até mesmo o pior do mundo tem uma riqueza maravilhosa de textura que pode ser profundamente desfrutada, e uma glória misteriosa e às vezes inspiradora misturada a ela. O que procurávamos estava permeando todas as sensações sem exceção que sempre fizeram o nosso mundo! Que ironia impressionante é essa, e que alegria silenciosa é finalmente descobrir isso. Isso é o que significa “a bem-aventurança do nirvana”. É uma compreensão mais sutil do que a do nirmanakaya e, de alguma forma amplamente misteriosa, não a contradiz. Quando tudo está acontecendo naturalmente, algo sobre isso parece ótimo. Quando pensamentos e sensações desagradáveis ​​são percebidos naturalmente na proporção adequada, isso é uma melhora real. Como os tibetanos costumam dizer: “Incrível! Tudo acontece por si só! ”

Além disso, os arahants também entendem em tempo real o que significa _dharmakaya_, que de alguma forma nada disso são eles. O dharmakaya parece permear tudo isso simultaneamente, não ser tudo isso e estar totalmente além de tudo isso. Parece ser permanente e ainda assim impossível de ser encontrado, vazio e ainda assim consciente. O dharmakaya pode ser chamado de “mente simultânea”, pois os fenômenos sensoriais e a consciência surgem imediatamente como parte um do outro. [Ver [Apontando o Grande Caminho](https://www.wisdompubs.org/book/pointing-out-great-way), um livro notável sobre mahamudra, de Daniel P. Brown, nota de rodapé 47.]

No entanto, para muitos praticantes, descrever o dharmakaya pode levar a tentativas de solidificar algum superespaço transcendente e estável que nunca pode ser encontrado, criando uma caça ao ganso selvagem para aqueles que se agarram à sensação de que de alguma forma o dharmakaya deve ser uma cois eterna e permanente ou algo diferente do que está acontecendo agora. Também pode levar aqueles que desejam escapar totalmente a tentar encontrar um espaço seguro que está totalmente fora deste mundo para o qual desaparecer.

O dharmakaya é frequentemente descrito usando uma linguagem muito paradoxal, embora um arahant saiba diretamente para o que ele está apontando. É a isso que às vezes se referem frases extremamente confusas como “ir além do nascimento e da morte”, “samsara é nirvana”, “o arahant não tem rastros aqui e agora”, “eu verdadeiro” e “não-eu”. Curiosamente, o nirmanakaya também se relaciona diretamente com o que às vezes se entende por “eu verdadeiro” e “não-eu”. Há algo de belo e, no entanto, trágico nisso — uma “comédia negra”, como disse um amigo meu.

Até mesmo dizer que o dharmakaya é um entendimento muito sutil não faz sentido, já que o entendimento do dharmakaya surge mais do que está ausente (fixação dualística e percepção equivocada) do que de uma sensação da presença de algo. Por outro lado, a presença de tudo o atesta, pois é intrínseca a todos os fenômenos e não alguma coisa separada. Se alguém (e você sabe quem você é, Tom) ler isso e pensar: "Ah, este iludido X-bastardo está articulando a vil heresia do budismo Atman, implicando em algum eu absoluto e verdadeiro, alguma coisa verdadeiramente permanente", saiba verdadeiramente no profundezas de seu não-eu que eu não estou, então fique à vontade.

Todas as três realizações (nirmanakaya, sambhogakaya e dharmakaya) são acessíveis ao arahant a qualquer momento pela mera inclinação para elas, o que significa que essas perspectivas surgem dependentes de causas em seu próprio tempo. São três perspectivas complementares sobre a mesma coisa. É como poder ver a validade da perspectiva de todas as três pessoas na pintura taoísta clássica chamada "Os Provadores de Vinagre", com Confúcio e suas leis para viver no mundo relacionadas ao nirmanakaya, Lao Tzu e sua profunda apreciação da vida relacionada ao sambhogakaya, e Buda e sua ênfase no nirvana e ir além do sofrimento, nascimento e morte relacionados ao dharmakaya. A maioria das pessoas pensa nesta pintura como um ataque taoísta às outras duas tradições, mas acho que o significado mais profundo aqui é muito mais útil.

O ensino dos três darmas fundamentais da materialidade, mentalidade e nibbana que articulei anteriormente está intimamente relacionado aos conceitos budistas indianos dos três kayas ou aspectos da condição totalmente iluminada. O nirmanakaya se relaciona com a forma, o sambhogakaya se relaciona com a paz agradável, tranquila e espaçosa da mente totalmente iluminada, que unifica o mental e o físico no mesmo campo de experiência, e o dharmakaya se relaciona com o nibbana.

Se apenas o nirmanakaya fosse verdadeiro, poderíamos ser tentados a dizer que as experiências unitivas são a resposta e que somos todo o campo da experiência. Se apenas o dharmakaya fosse verdadeiro, poderíamos ser tentados a dizer coisas malucas, como que "experiências" transcendentes são a resposta, que criamos e conhecemos todo o campo da experiência, que não existimos e que somos os imortais ou Deus. Nenhuma dessas estruturas pode explicar claramente a experiência de realização por conta própria.

Apresentar os três kayas também me permite continuar a martelar implacavelmente no ponto sobre as pessoas que desejam encontrar alguma realidade espiritual diferente desta. A grande tentação ao percorrer o caminho espiritual é tentar desesperadamente encontrar uma maneira de obter a facilidade mágica e maravilhosa do sambhogakaya e a luminosidade aparentemente transcendente do dharmakaya, enquanto secretamente espera que o pé no chão, mundano, íntimo, visceral , nirmanakaya vulnerável e muitas vezes embaraçoso irá simplesmente rastejar para longe e morrer ou pelo menos se reformar radicalmente. O nirmanakaya é frequentemente tratado como se fosse o enteado bastardo da condição totalmente iluminada, mas você não pode ter um sem os outros. A intimidade com a realidade é comprada ao preço de alcançar a transcendência. A transcendência é comprada ao preço de se atingir a intimidade com a realidade. Esses fatos inevitáveis não devem ser esquecidos.

A tentação comum daqueles que anunciam e vendem espiritualidade é cantar os louvores do sambhogakaya e dharmakaya enquanto tentam encobrir as implicações profundas, porém realistas, do nirmanakaya. Comprador, cuidado! Se os seres despertos não sentissem a plenitude de sua humanidade e do mundo comum, a compaixão por si mesmos e pelos outros seria completamente impossível. Do ponto de vista tibetano, é porque os seres despertos perdem progressivamente suas defesas artificiais contra este reino que eles não têm escolha a não ser se tornar bodhisattvas, trazendo o despertar para este reino material, o que nos leva agradavelmente ao nosso próximo modelo ...
