# Problemas Gerais com Modelos Atuais

Vou ir direto ao ponto e listar os principais problemas gerais com a maioria dos modelos padrão de despertar e, em seguida, passar algum tempo explicando os detalhes.

Alguns modelos assumem um desenvolvimento linear previsível, de modo que se você atingir isso, em seguida, você alcançará aquilo, e assim por diante, com isso e aquilo sendo definidos de forma muito específica e sempre seguindo um caminho imutavelmente linear. Eu chamo isso de “falácia linear”. Não é que não existam algumas verdades nesses modelos, mas geralmente há problemas também, e todos os modelos lineares que conheço têm possíveis exceções que conheci de segunda mão de meus colegas praticantes do darma e algumas de primeira mão em mim.

Um conjunto relacionado de modelos são os modelos que assumem que há apenas um caminho verdadeiro ao longo do qual as pessoas progridem, geralmente definido por alguma tradição dogmática específica, e esses modelos geralmente falham completamente em reconhecer outros modelos ou menosprezam outros modelos em algum grau, tornando-os mais precisamente os modelos de “o melhor e único caminho”.

Alguns modelos presumem que, se você atingir ou compreender uma coisa, automaticamente alcançará ou compreenderá outra coisa que pode não estar totalmente relacionada, algo que chamo de “falácia do pacote”. Um exemplo simples e clássico seria que, se você compreender as três características das sensações que constituem o seu mundo dos sentidos, também não será necessariamente capaz de sentir certas emoções ou sempre será uma pessoa muito agradável de se estar. Não é que pacotes de habilidades, transformações e entendimentos não ocorram, como às vezes acontecem, mas a maioria dos modelos de pacote presumem que sempre acontecerá exatamente dessa maneira ou que os pacotes sempre conterão as mesmas transformações ou elementos, quando na verdade para a maioria dos pacotes padrão, existem variantes e exceções que se relacionam com o que acontece na vida real. Dito de outra forma, os modelos de embalagem pressupõem um desenvolvimento simultâneo, sincronizado, garantido e perfeitamente previsível ao longo de eixos de desenvolvimento totalmente diferentes.

Alguns modelos assumem que, se você pode perceber ou fazer algo agora, sempre será capaz (pelo menos até morrer, isto é, em modelos que não pressupõem realizações para uma “próxima vida”). Eu chamo isso de “falácia da permanência”. Não é que não haja algumas transformações muito duradouras e extremamente resilientes que possam ocorrer, mas alguns dos modelos que envolvem permanência têm problemas que irei abordar um pouco, como o que acontece quando os praticantes têm derrames e outros problemas de saúde que podem danificar o cérebro representando a ponta do iceberg.

Alguns modelos presumem que, se você atingir algo, irá descrever automaticamente suas realizações ou experiência de certas maneiras, usando termos muito específicos ou mesmo listas de descrições muito específicas. Eu chamo isso de “falácia descritiva”.

Na mesma linha, alguns modelos assumem que se você atingir algo, você saberá automaticamente que o atingiu, como é chamado, o que é, o que faz e o que significa, bem como todas as capacidades que confere. Eu chamo isso de “falácia do autodiagnóstico perfeito”.

Alguns modelos assumem que há apenas um ponto de extremidade que é válido, final ou definitivo, e que terá uma determinada aparência, geralmente uma forma muito específica relacionada a uma pessoa muito específica e a sua aparência. Eu chamo isso de “falácia do destino final” ou, como Kenneth Folk chama, “convergência perniciosa”, significando a crença de que todos os caminhos levam a algum ponto final muito específico se você os levar longe o suficiente. Se você olhar para as vidas dos alunos mais talentosos do Buda durante sua vida, como Sariputta, Dhammadinna e Moggallana, você notará que eles eram muito mais especialistas do que clones, cada um com seus próprios conjuntos de habilidades, eram particularmente bons em suas próprias personalidades, seus próprios estilos de apresentação e ênfases. [Definitivamente, verifique o livro notável [_Great Disciples of the Buddha, Their Lives, Their Works, Their Legacy_](https://wisdomexperience.org/product/great-disciples-buddha/), por Nyanaponika Thera e Hellmuth Hecker, editado por Bhikkhu Bodhi.]

Assim, não devemos esperar que os praticantes de hoje, que muitas vezes vêm de condicionamentos significativamente mais diversos do que aqueles que estudaram com o Buda, sejam mais homogêneos do que os primeiros alunos.

É importante notar que fui vítima de acreditar em todas essas falácias até certo ponto em algum ponto, embora agora não aceite completamente nenhuma delas. Exatamente como essas falácias se aplicam e não se aplicam é complicado. O problema é que muitos deles chegam a algo que pode acontecer e acontece ou algo que é pelo menos parcialmente verdadeiro em alguns pontos de qualificação. Ao apresentar os vários modelos, tentarei apontar quais deles eu sinto que caem em cada uma dessas várias armadilhas e em que grau algumas dessas armadilhas podem não ser realmente armadilhas, mas contêm algumas verdades válidas.
