# Profundidades de Realização e Integração

Qualificar e quantificar com precisão as profundidades de realização é um negócio perpetuamente difícil. Em minha própria prática, tenho notado que as realizações que ocorreram há muitos anos continuam a se infiltrar, continuam a mudar como este Daniel opera, continuam a se beneficiar do tempo de amortecimento e atenção aos ensinamentos do darma e outras práticas, continuam a se beneficiar da interação com outros praticantes do darma e outras interações sociais, e parecem não ter um objetivo óbvio em termos de quão longe podem ir para transformar gradualmente este organismo. Também vivi principalmente a vida de um chefe de família, estando na faculdade e trabalhando em um emprego profissional durante a maior parte de minha vida adulta, exceto durante o retiro. Embora cuidar de pacientes claramente tenha aspectos dármicos, proporcionando muitas oportunidades para aprender sobre o sofrimento e tentar fazer algo a respeito, existem aqueles que escolheram uma vida dedicada à meditação e à reclusão, e essa causalidade pode ser significativa.

Embora uma vida reclusa de meditação não garanta a realização, para aqueles com talento que treinaram bem nesse tipo de contexto e se aprofundaram na realização dos ensinamentos de Buda, muitas vezes você pode sentir as profundezas que esse tipo de vida permite quando você está com eles, conversando com eles e também lendo suas palavras escritas e ouvindo ou assistindo suas palestras gravadas. Eu, pessoalmente, tentei estudar com pessoas com uma longa história de retiro e longos períodos de prática monástica exatamente por esse motivo, e achei bastante conveniente fazê-lo. Eu encorajo você a fazer o mesmo.

Atualmente, estamos experimentando um renascimento leigo do darma, uma época de proliferação de livros, professores, técnicas e centros de darma. Há uma discussão mais aberta sobre as realizações reais, e mais leigos talentosos estão dobrando suas vontades e mentes para a tarefa de aprender as profundezas do darma. Os textos nunca estiveram mais acessíveis para o mundo inteiro, nunca houve mais lugares para praticar e a liberdade geral para seguir nossa tradição espiritual escolhida nunca foi tão grande. Isso está claramente gerando mais compreensão e realização do darma em segmentos da população onde não era visto anteriormente neste grau. Dito isso, a facilidade com que o darma pode ser acessado está causando um grau de superficialidade em alguns praticantes condenados por aqueles que apreciam e respeitam os métodos e resultados tradicionais. Percebo que de repente isso me faz parecer mais a velha guarda enfadonha do que um radical tentando reformar o budismo, mas meus objetivos são em sua maioria bastante tradicionais, como espero que você tenha notado.

Nesse sentido, alguns professores ocidentais notaram uma diferença óbvia entre a profundidade, qualidade e clareza do darma que sai dos mestres monásticos experientes que os treinaram e alguns professores leigos que atualmente ensinam. Eu caio claramente na categoria de professor leigo, e ao ler minhas próprias palavras enquanto as escrevo, devo ser honesto e dizer que posso sentir a mesma diferença. Felizmente, também notei que, à medida que envelheço, há uma melhora gradual e aprofundamento das percepções que a prática com os mestres experientes me proporcionou. Dito isso, não finjo que seja o mesmo efeito produzido por décadas de prática monástica de ponta e vida em um ambiente monástico orientado para a prática. Ainda assim, alguns dos conjuntos de habilidades e conhecimentos que você encontra em praticantes leigos estão claramente ajudando a trazer o darma para o mundo moderno de uma forma que os monásticos nem sempre fizeram com a mesma fluidez.

Você provavelmente também notará essas diferenças em sua própria prática e naqueles com quem pratica. Conforme os anos passam e o darma faz seu trabalho, há um certo amadurecimento, algum aperfeiçoamento e, como um bom vinho ou um bom queijo, sua prática provavelmente produzirá algo maduro e bom. A integração de insights leva tempo, como será discutido em breve. É um processo orgânico. Embora algumas situações pareçam ser capazes de agilizar a integração, ela pode ir tão rápido e ainda ir mais fundo. O ponto-chave aqui é dar tempo à prática para se desenvolver, persistir e ter respeito por seus professores seniores do darma. Embora eles possam não ser tão chamativos ou carismáticos quanto os mais jovens, é provável que haja algo doce e refinado a ser ganho com a exposição de sua provável sabedoria bem integrada.
