# Rumo a Modelos Contemporâneos

Em algum lugar ao longo do caminho, obtive um mestrado de dois anos em Epidemiologia e um diploma de médico, de modo que treinar e passar a maior parte da última década ou mais trabalhando em hospitais que cuidam de pacientes geralmente intensivos me deu muito mais perspectiva sobre como extremamente complicado é o organismo humano, fisiológica e psicologicamente. Os modelos que usamos para doenças e saúde na medicina são vastos. Na medicina ocidental contemporânea ou alopática, atualmente estamos mais preocupados com a patologia: o que deu errado. O número de coisas que podem dar errado é simplesmente alucinante, muito além da capacidade de qualquer pessoa saber. Os processos de doença conhecidos e relativamente bem compreendidos em toda a sua profundidade e detalhes, junto com seus tratamentos complicados, são numerosos e variados demais para qualquer pessoa sem uma memória fotográfica perfeita e uma tonelada de tempo para ler.

Ainda há muito que simplesmente não sabemos sobre por que as coisas dão errado e o que fazer a respeito. Este é um campo que recebeu literalmente trilhões de dólares de atenção ao longo do último século por incontáveis ​​pesquisadores e médicos, sem mencionar as empresas farmacêuticas, fabricantes de dispositivos, etc. Apenas dominar a terminologia médica leva anos e sempre há novos termos e doenças para pesquisar quando você encontrar o exótico, como distúrbios genéticos extremamente obscuros ou patógenos animais tipicamente não humanos que decidiram se alimentar de humanos de qualquer maneira (com desculpas a todos que lerem isso no estágio de Medo).

O campo que mais preocupa este livro é a mente que está muito, muito certa, com fases difíceis como a Noite Escura — que pode ser comparada à reabilitação pós-operatória após cirurgia de substituição do quadril — sendo o qualificador óbvio. As coisas incríveis que podemos aprender a fazer e perceber claramente com nossas mentes, as transformações profundas da consciência, as experiências extremamente raras que podemos ter nas camadas mais superiores e extremamente profundas do mundo de nossas mentes e corpos durante a meditação e as alterações de percepção e realinhamentos que esses tipos de práticas podem produzir também são igualmente vastos. É uma verdadeira tragédia que tenhamos herdado do passado modelos tão pequenos, estreitos, lineares, sem sofisticação e tentamos nos agarrar a eles como se fossem tudo e tudo o que é possível descritivamente, terminologicamente, e experiencialmente.

Seria estranho na medicina moderna referir-se a tudo por meio do sistema dos “quatro humores” (bile negra, bile amarela, catarro e sangue) que era usado nos dias de Hipócrates e desde a Renascença e além. É igualmente estranho para mim ter apenas oito jhanas, dezesseis estágios de percepção, quatro caminhos e algumas probabilidades, fins e qualificadores no Theravada para tentar descrever a vasta gama de desenvolvimento e exploração meditativo, espiritual e perceptivo. As outras tradições budistas não adicionam tantos termos adicionais quando comparadas com a vasta gama de experiências e transformações disponíveis para os praticantes vivos hoje.

Esse é um problema que vou apontar muito mais do que resolver, pois suas soluções exigirão uma conversa muito sofisticada e inteligente do tipo que levou à padronização da terminologia médica. Acredito que a solução envolve uma colaboração de praticantes do darma comprometidos e experientes, tendo conversas de longo prazo, profundas, cuidadosas, atenciosas e diferenciadas, em vez de uma única pessoa tentando sobrepor seus próprios termos e conceitos idiossincráticos a algo que merece muito mais do que isso. Será benéfico evitar simplesmente encobrir os modelos antigos e construir extensões para eles, pois não acredito que todos eles se sustentem da maneira dogmática e simplificada que as pessoas geralmente pensam que sim.

Eu acredito que o lugar para começar é a fenomenologia nua, ou seja, o que pode ser descrito sobre nossas experiências brutas diretas e mudanças de perspectiva, e então lentamente descobrir a bioquímica e a fisiologia subjacentes do que estamos realmente fazendo a nós mesmos, da maneira que o trabalho de naturalistas descritivos, anatomistas e microbiologistas mais tarde convergiu com o de bioquímicos, neurofisiologistas, geneticistas etc., para formar o sistema que temos atualmente para descrever e tratar doenças. Só posso imaginar o que terá ocorrido nesta frente em cem anos, e assim como agora olhamos para trás, para o trabalho de gigantes microbiológicos como Louis Pasteur, Robert Koch e assim por diante, com uma mistura de nostalgia e espanto de quão longe chegamos, só então, espero que em um século estejamos olhando para trás em livros primitivos como este e nos maravilhando por sermos tão ingênuos e simplórios em relação a como pensamos e descrevemos o desenvolvimento meditativo e perceptivo.
