# Se Livrar das nossas "Coisas" versus Se Livrar da Separatividade

Embora esses dois modelos tenham sido declarados implicitamente antes, pensei em resumi-los novamente para ter certeza de ter deixado claro esse ponto importante. Existem modelos de despertar que envolvem nos livrarmos de todas as nossas “coisas”, ou seja, nossos problemas, falhas, peculiaridades, dores, emoções negativas, traumas, personalidades, bagagem cultural, cicatrizes da infância, dificuldades de relacionamento, inseguranças, medos, estranhos noções, doenças, etc. Tais modelos fundamentam a maioria dos ideais da corrente principal de realização espiritual. 

O engraçado é que muitas pessoas passam tanto tempo trabalhando arduamente para se livrar de todas as suas coisas, mas pensam que o despertar, que está se livrando da ilusão do eu separado e da divisão dualística, é em grande parte inatingível. Tenho exatamente a visão oposta: livrar-se da divisão é muito possível, mas livrar-se de todas as nossas coisas enquanto estamos neste corpo mamífero é completamente impossível. Quando ouço sobre aqueles que desejam atingir um tipo de estado de Buda que é definido por não ter qualquer coisa em qualquer forma, independentemente de como isso é percebido por eles, geralmente penso comigo mesmo que as incontáveis ​​eras que eles geralmente afirmam serem necessárias para realizar isto é uma subestimação grosseira. O mundo real é sobre coisas e o despertar é sobre o mundo real.

O que é bom sobre nos livrarmos da separatividade, além do fato de que isso pode ser feito, é que agora podemos naturalmente, suavemente, ser amigos de nossas coisas, mesmo que nossas coisas sejam uma merda. Podemos trabalhar com elas tão bem quanto podemos esperar e de um lugar de grande clareza e compreensão. Etapa por etapa, abandonar a divisão torna toda a cura lenta, mas necessária, muito mais fácil, ou pelo menos mais tolerável e menos infeliz. Portanto, dedique um tempo para trabalhar com suas coisas, ou tente não fazê-lo, como quiser. Nosso material está aqui e sendo tratado de qualquer maneira. 

Experimente esses dois cenários para ver qual deles parece se adequar aos seus objetivos de vida, à sua visão de uma vida bem vivida. No primeiro, imagine trabalhar com suas coisas da melhor maneira que puder pela maior parte de sua vida, nunca sabendo realmente o que é apenas ruído mental desnecessário e coação mental causada por uma falta de clareza básica. Na sua velhice, você faz as práticas que levam à realização. Os benefícios desse nível de compreensão podem ser usados ​​para você e outras pessoas durante os anos restantes de sua vida.

No segundo cenário, você reserva um tempo no início de sua prática espiritual para atingir a realização, seguindo as instruções e recomendações precisas de uma tradição de insight bem desenvolvida. Você então usa esse nível de maior clareza, aceitação, intimidade com a vida e transcendência para trabalhar em suas coisas e beneficiar outras pessoas pelo resto de sua vida. A segunda abordagem parece muito superior para mim, mas meus preconceitos são resultado de meu próprio condicionamento. Nosso condicionamento, oportunidade ou falta dele e as circunstâncias terão um forte impacto sobre o que acontece. Ainda assim, de um ponto de vista relativo, assuma a responsabilidade pela escolha que você fizer.
