# A Noite Escura Fica Feia

Embora a velha gravação irregular do monge birmanês explicasse muito os estágios do retiro, ele não falou sobre o que acontece quando você veleja alto e depois volta para a vida cotidiana sem pousar no caminho. Para mim, pelo menos naquela época, foi basicamente um desastre completo. Esse é um efeito colateral que não é anunciado no mundo da meditação, e posso entender por quê, mas, como disse antes, espero que este livro seja um pequeno passo entre muitos outros necessários para trazer essas coisas à luz.

Meu tempo desde o terceiro retiro no verão de 1995 no MBMC até finalmente ir para o meu quarto retiro em janeiro de 1996, foi em grande parte gasto tentando e quase sempre falhando em fazer algo útil através do voluntariado para o The Root Institute para ajudar as pessoas nas aldeias fora de Bodh Gaya relacionadas à educação básica em saúde. Em vez disso, como mencionei antes, peguei hepatite, giárdia e ancilostomídeos, tive uma grande pedra nos rins e perdi cerca de vinte e cinco libras. Quando não estava nas aldeias, eu geralmente vagava à noite para sentar no Templo Indosan Nipponji em Bodh Gaya, onde ouvíamos os belos cânticos e sinos dos monges ali, sentávamos por uma hora, e então às vezes ouvia uma breve, embora geralmente bastante profunda, palestra sobre o darma do abade. Minhas sessões lá eram quase todas difíceis, com pouca concentração, poucos insights interessantes e muita dor. Eu agora estava obcecado em descobrir como conseguir entrada na correnteza, em grande parte em detrimento de basicamente todo o resto.

Eu recebi algum apoio em outubro de 1995, de uma mulher que eu conhecia simplesmente como Katie, uma meditadora de longa data que havia feito longos retiros na Birmânia com Sayadaw U Pandita. Ela vagou por Bodh Gaya naquele outono, como tantos monges tibetanos e meditadores ocidentais fazem, e ela foi gentil o suficiente para ouvir enquanto eu desatava a chorar em uma pequena tenda de restaurante tibetana e descrevia o que estava passando. Ela me deu alguns conselhos encorajadores sobre o que fazer a seguir e me contou um pouco sobre o que era o sangramento da Noite Escura, mas àquela altura, muito dano já havia sido feito.

Cerca de um mês depois, recebi uma carta de Kenneth Folk. Nele, ele também detalhou os estágios do insight e disse mais sobre o sangramento da Noite Escura. Suas informações adicionais nos mapas de percepção também foram úteis, mas, novamente, o estrago estava feito. Tudo o que havia a fazer neste ponto era conseguir a entrada na correnteza, já que basicamente estraguei tudo na minha vida, incluindo minhas finanças, inscrições para a faculdade de medicina (eu tinha cancelado o grande número de boas entrevistas para escolas de medicina que consegui obter o convite), saúde física, estado emocional e meu relacionamento com minha parceira. Há uma forte ironia no fato de que meu melhor amigo do darma na época protestou contra o fato de não ter sido informado sobre os estágios do insight e o que a Noite Escura poderia fazer enquanto lutava com eles em seu retiro de três meses na IMS, e então ele não me informou sobre os mesmos estágios em que eu estava viajando na Noite Escura depois de meus três primeiros retiros.

Usei a passagem da Índia de volta aos Estados Unidos que havia planejado usar para minha entrevista na faculdade de medicina para voltar para casa nas férias de Natal e conseguir o necessário tempo de recuperação. Durante a viagem, a companhia aérea fez overbook em um voo e, por sorte, eu recebi uma oferta de passagens grátis para qualquer lugar do país se concordasse em ser transferido para outro voo algumas horas depois e, sem pressa, aceitei a oferta.

Usei aqueles ingressos para ir à Califórnia por alguns dias em dezembro de 1995, para ver Kenneth em seu trailer degradado em uma pequena cidade empoeirada do deserto que cheirava fortemente a agricultura. Ele estava morando com uma namorada, entregando pizza e apenas relaxando. Ele provavelmente estava no segundo caminho a este ponto, e em algum lugar lá havia feito outro retiro na Birmânia. Ele me contou mais sobre os mapas e me deu algumas dicas sobre como perceber algumas sutilezas sobre a impermanência, desenhando um círculo incompleto no chão com uma vara para representar o surgimento e desaparecimento dos fenômenos; isso, de alguma forma, causou uma forte impressão em mim e me ajudou a ter uma noção de como ver o fim dos fenômenos para ajudar a conseguir a entrada na correnteza. Ele também me apresentou a Jack Vance durante aquela visita (com Kenneth lendo em voz alta _Eyes of the Overworld_, especificamente aquela seção inestimável onde Cugel está na porta da Casa de Cil discutindo com Yodo para deixá-lo entrar). Vance mais tarde se tornaria meu autor favorito, depois de Mahasi Sayadaw.
