# Ausência de Agência

Pensei em fazer uma pausa aqui para desvendar a ausência de agência, para explorar como o senso ilusório de um agente é criado em primeiro lugar e como fazer algo a respeito. As camadas e qualidades da mente que criam o sentido: “Estou fazendo coisas” são muitas, mas não infinitas, e assim podemos desmascará-las por meio de uma prática clara e sistemática. Focar diretamente nessas qualidades de intenções e ações que surgem naturalmente com base nas causas pode ser uma prática muito hábil. Existem muitos ensinamentos do Buda que tratam desses aspectos da prática.

Em primeiro lugar, temos alguma percepção das intenções à medida que surgem, mas geralmente é uma percepção fraca. Saber o que vamos fazer antes de fazer isso é um poderoso condicionamento para a mente ter a sensação de que algum “eu” está realizando as ações. No entanto, enquanto as intenções surgem por conta própria, naturalmente, causalmente, não há clareza suficiente para perceber isso, por isso, temos a sensação de que _nós_ estamos criando as intenções e, portanto, controlando as ações. Em Mente e Corpo, o estágio inicial do insight, aqueles que sabem o que procurar e como alavancar essa forma de perceber a realidade vão aproveitar a oportunidade para perceber a intenção de respirar que precede a respiração, a intenção de mover o pé que precede o movimento do pé, a intenção de pensar um pensamento que antecede o pensamento do pensamento, e mesmo a intenção de mover a atenção que precede a atenção em movimento. Mesmo antes de Mente e Corpo, um dos primeiros insights que os praticantes têm é que eles não conseguem controlar suas mentes barulhentas; aprofundar esse primeiro insight básico, levado longe o suficiente, leva à sabedoria.

As relações entre intenções e ações tornam-se muito mais óbvias em Causa e Efeito, quando aqueles que apreciam a notável capacidade de dissecar como as intenções levam a ações serão recompensados ​​por percepções claras desse processo. Observe o que acontece pouco antes de você se mover, falar ou pensar. Mantenha a atenção sintonizada com aquela parte do processo, aquela intencionalidade que sabe o que está para ocorrer, que o mapeou no espaço, pensamento ou linguagem antes de você se mover, pensar ou falar. Esse tipo de prática sistemática que se mantém focada no sentido do locus de controle e planejamento estabelecerá as bases para se penetrar na ilusão de agência.

Conforme as Três Características entram em ação, os praticantes perceberão movimentos estranhos e tensões começando a aparecer de uma forma que claramente não está inteiramente sob seu controle. Aqueles que conseguem superar as sensações irritantes e dores fortes e voltar-se para o aspecto de não-eu desse estado, perceberão que muitas sensações surgem totalmente por conta própria, incluindo as tensões irritantes e movimentos estranhos. No momento do S&D, muitos praticantes estarão percebendo todos os tipos de sensações, vibrações, prazeres e outras experiências arrebatadoras surgindo naturalmente, mas muitos estarão muito apaixonados por essas experiências para contemplar o fato notável do natural, brotando em si. Ainda assim, se você sabe o que procurar ao percorrer esses estágios, pode se concentrar naquele aspecto, o aspecto que desmascara o agente.

A dissolução destrói muitos aspectos do agente. Percebe-se que muitos aspectos da experiência caem, se dissolvem, desaparecem e, se notarmos que as próprias intenções apenas se dissolvem antes mesmo de levarem a ações — aquele efeito viciado em sofá — então podemos obter insights diretos sobre esse aspecto da ilusão do agente. O resto da Noite Escura traz tantas experiências naturalmente, embora seus aspectos desagradáveis ​​e o fato de que eles estão batendo tão perto de casa tendem a sobrecarregar muitos praticantes.

No entanto, aqueles que estão de olho no prêmio da ausência de agenciamento irão refletir: "Ah, tantas experiências surgindo naturalmente, totalmente por conta própria!" Isso é ouro quando se trata de perceber a naturalidade da causalidade para aspectos centrais do que parece ser o agente. Todos os protestos, frustrações, negociações, barganhas, estratégias: veja tudo isso surgir naturalmente. Sintonize-se profundamente com as próprias intenções que os conduzem: esta pode ser uma prática estranhamente poderosa que recupera a clareza no centro que leva a algo que se abre. Mantenha sua moralidade forte ao enfatizar a ausência de agência, particularmente na Noite Escura.

A equanimidade é um estágio notável, pois começa a abranger toda a camada da mente na qual estamos trabalhando como um todo integrador e em fluxo. Nessa camada estão todos os processos centrais, as intenções centrais sutis, as últimas resistências ao insight, as ilusões centrais que mantêm a sensação de que realmente existe algum “eu” no cerne do que está acontecendo. Contemple esses processos essenciais, essas últimas resistências, essas intenções que impulsionam nossa prática e integrem perceptivamente o próprio centro de quem você pensa que é com o resto do mundo que flui. Finalmente, na Conformidade, que é realmente o pico da Equanimidade, nós rompemos isso, mesmo que por um momento, e a Fruição assume completamente após a perfeita naturalidade das três portas.

Nesse ponto, vislumbramos perfeitamente, por apenas um momento, não apenas as ilusões que constituem o agente, mas também percebemos que o agente cessa, é absolutamente transitório. No recomeço da realidade, podemos perceber como a ilusão se restabelece. Esse foco cuidadoso, meticuloso e intencional de nossa mente investigativa no reinício pode finalmente nos convencer, camada por camada, que realmente não há agente e que a causalidade e a legalidade da realidade são reais e sempre foram. À medida que esses insights se infiltram pelas camadas reveladas por cada ciclo de caminho, podemos finalmente acabar para sempre com a ilusão de um agente e nunca mais contrair essa ilusão novamente.

Uma coisa que devo mencionar sobre os modelos que envolvem ausência de agência, não-eu, equanimidade e semelhantes, bem como sentar-se em meio à dor, prazer, tédio, fome e tudo o mais, como geralmente é exigido em um curso sério de meditação: há um lado sombrio que é facilmente criado a partir da passividade, da tolerância inábil para situações que são subótimas e da falta de cuidado consigo mesmo e possivelmente com os outros. Com essa dor no peito, você pode pensar que vai passar, quando talvez ser tão arrogante com a saúde não seja um plano de cuidados adequado. Essa necessidade de limpar sua casa, você pode dizer a si mesmo, apenas mais Mara, mais samsara, não é realmente necessário. Esse relacionamento que você acabou de deixar ruir — talvez pudesse ter usado um pouco mais de gratidão, atenção e amor. Você entende a imagem.

A maioria das práticas de insight que são muito diretas, particularmente vipassana muito seca, como eu estava fazendo naquele momento naquele retiro, não só tem o potencial de criar sabedoria profunda, mas também tem um forte potencial para criar esses tipos de problemas graves de sombra. Fique atento contra esse tipo de apatia e negligência auto-racionalizante ao perseguir qualquer ideal como este. Não é que a ausência de agência não seja uma parte importante do prêmio final. Isto é. Mas qualquer ação, qualquer pensamento, qualquer intenção, qualquer palavra: tudo isso já era sem agencia e você ainda não tinha percebido. Todo esforço, todo impulso, acontece por conta própria. Assim, como todos os ideais apresentados nos modelos do despertar, tome cuidado para não solidificá-la em algo prejudicial ou doentio. Tudo bem, de volta à história ...
