# Bastidores

Ao intitular esta parte “Minha Jornada Espiritual”, estou zombando de mim mesmo. Recebi o título de um amigo dizendo que o livro do darma de outra pessoa deveria ser intitulado _Deixe-me contar a você sobre minha busca espiritual_, algo que tentei evitar o máximo possível no _DPEB1_. No entanto, concluí, depois de receber muitos comentários sobre _DPEB1_, que valeria a pena acrescentar mais sobre minha própria vida e prática para que as pessoas tenham um melhor senso da causalidade que levou a este livro, o raciocínio, o pano de fundo e alguns dos as principais experiências e influências que finalmente levaram às palavras que você encontra aqui.

Eu também senti que fazer isso ajudaria a reduzir a projeção, aquela tendência que todos temos de atribuir qualidades, atributos, emoções e histórias — positivas ou negativas — a outras pessoas que não são uma avaliação precisa da pessoa, mas sim sobre nossas próprias coisas. A projeção é inevitável, e a maioria de nós faz isso o tempo todo, inclusive eu, mas dados melhores podem ajudar a mitigar parte dessa projeção inevitável. O problema ao projetar é que partimos de uma visão distorcida da realidade, tanto de nós mesmos quanto da outra pessoa ou coisa. É provável que sejamos convencidos de que as pessoas nas quais projetamos qualidades específicas são muito melhores ou piores do que são e, consequentemente, por comparação natural, chegamos a uma avaliação relativa de nós mesmos igualmente imprecisa no processo.

A projeção (o que a prática budista visa nos ajudar a superar) pode devastar nossa prática de muitas maneiras complexas e infelizes. Se formos desnecessariamente negativos em relação a outro praticante ou professor, podemos bloquear nossa capacidade de aprender coisas úteis com eles ou de ver nosso lado sombrio relacionado a eles. Se formos exageradamente positivos em relação a outro praticante ou professor, podemos sentir que nunca seríamos tão bons quanto imaginamos que eles são e, como resultado, podemos nos enganar e mirar abaixo em nossa própria prática. Mais pragmaticamente aqui, se eu puder ajudar as pessoas a serem elas mesmas, estando disposto a ser eu mesmo, posso modelar um paradigma de prática realista e autoavaliação realista. Dito de outra forma, espero que uma visão mais realista possa capacitar as pessoas a se aceitarem com gentileza enquanto paradoxalmente sempre se esforçam para melhorar. Sua própria vida e experiência reais são as chaves para a boa prática e, se você puder entender esse ponto essencial, este livro e minha história terão sido úteis.

Relacionados à projeção estão os conceitos psicológicos úteis de transferência e contratransferência. A transferência é quando pegamos velhos padrões de relacionamento, normalmente de nossa primeira infância, e trazemos esses sentimentos à frente e repetimos os mesmos padrões de sentimentos e interações com indivíduos como professores, terapeutas — qualquer um, na verdade — que não tiveram nada a ver com aqueles originais sentimentos ou padrões de interação. Normalmente, isso envolve uma projeção idealizada sobre o objeto da transferência. Visto que somos criaturas de reconhecimento de hábitos e padrões, fazemos isso o tempo todo, como vários estudos mostraram. Vemos alguém que nos lembra alguém que conhecíamos antes e começamos a interagir com essa pessoa como se fosse a pessoa anterior. Portanto, esse processo é normal. No entanto, também pode ser mal-adaptativo, pois podemos criar sentimentos, relacionamentos e padrões de comportamento interativo que não são úteis nem hábeis, pois não refletem a realidade verdadeira da outra pessoa e podem limitar o benefício potencial do relacionamento e causar inúmeros problemas para ambas as partes.

A contratransferência é o que acontece do outro lado do cenário de transferência, ou do lado do professor, do terapeuta ou basicamente de qualquer pessoa que possamos encontrar. Em todos os relacionamentos, existe algum elemento de contratransferência. A contratransferência é a transferência que a segunda parte cria e envolve tanto sua transferência quanto sua interação com a transferência da outra pessoa. Novamente, isso é normal, mas a consciência disso pode ajudar a mitigar os problemas que a contratransferência pode criar.

Os problemas comuns que surgem em situações com professores, mentores, treinadores, educadores e terapeutas, etc., é que o aluno ou cliente começa a pensar naquela outra pessoa como mais maravilhosa, perfeita, conhecedora, sagrada, realizada ou atraente do que realmente são, ou, inversamente, mais horríveis, imperfeitos, hostis, ignorantes, culturalmente pouco sofisticados, megalomaníacos, narcisistas ou malignos do que realmente são. Não é que possa não haver algumas qualidades maravilhosas e/ou menos do que desejáveis, mas esses traços atribuídos são exagerados e absolutizados como permanentes e inerentes à pessoa, ao invés de revelar algo sobre nossos próprios padrões psicodinâmicos e, assim, tornam-se uma fonte de fixação. Isso pode gerar emoções fortes e geralmente prejudiciais e, em seguida, reações e comportamentos fortes e geralmente inábeis com base nessas emoções. Da mesma forma, quando a pessoa que está sendo transferida começa a comprar essa transferência (normalmente com base no fato de o aluno ou cliente estar fortemente atraído ou querer idealizá-lo) ou reagir com raiva a essa transferência (normalmente com base no aluno ou cliente sendo crítico deles) , é aí que a contratransferência começa a alimentar o problema.

Algumas pessoas realmente gostam de transferência e vão jogar esse jogo, deixando-a fluir e encorajando-a junto com sua própria contratransferência intencional. Algumas pessoas podem navegar habilmente pela transferência e contratransferência para alcançar objetivos terapêuticos ou educacionais positivos. Na verdade, parte disso é até esperado por muitos alunos e clientes. Eles querem ficar impressionados, maravilhados, extasiados, fascinados e inspirados. Eles também podem querer alguém para desafiar, competir, batalhar, superar ou destruir. Isso também é normal, pelo menos até certo ponto. No entanto, também pode ser uma armadilha para problemas, para cruzar fronteiras que talvez não deveriam ter sido cruzadas, para exploração em torno das tentações universais da fama, dinheiro, poder, sexo e drogas, bem como ferir desnecessariamente alguém ou ambas as partes.

Um dos problemas mais insidiosos da transferência e contratransferência positiva é que, embora seja bom para ambas as partes, pode atrapalhar as duas. É uma espécie de droga perigosa, mas eufórica, pois é uma distorção da realidade, que vicia enquanto causa sintomas de abstinência desagradáveis ​​e outras dificuldades. Tendemos a preferir o relacionamento idealizado, fantasioso e falso, e os sentimentos que obtemos dessa dinâmica, mesmo que sejam desagradáveis, mais do que preferimos investigar nossa própria realidade (por meio do trabalho árduo da meditação) e desenvolvimento pessoal. Além disso, se somos a pessoa idealizando a outra pessoa, colocando-a em algum pedestal, então a mensagem sutil, mas muito poderosa que recebemos dessa dinâmica e que reforçamos dentro de nós é quase sempre que não podemos ser tão bons quanto eles são e, portanto, provavelmente não serão tão bem-sucedidos em nossa própria prática quanto tiveram na deles.

Esta é uma verdadeira tragédia, pois na maioria das vezes isso simplesmente não é verdade, mas, infelizmente, torna-se mais verdadeiro no momento em que a transferência positiva e contratransferência estão acontecendo. Existem pessoas para aprender com habilidades reais, insights reais para compartilhar e habilidades reais de concentração. Existem verdadeiros modelos de virtude para tentar imitar, mas há uma maneira de se relacionar com eles que imediatamente reconhece isso, mas não a transforma em algo distorcido, desanimador ou enfraquecedor para o aluno.

Existem outros problemas criados para a pessoa que está sendo colocada no pedestal, dos quais a tentação de explorar a ingenuidade, o corpo e a carteira da pessoa que os coloca no pedestal é apenas o mais óbvio, mas não necessariamente o pior. Na minha opinião, tão ruim é que a pessoa no pedestal agora está impedida de reconhecer alguma parte de sua humanidade imperfeita, pois não se encaixa na história idealizada e na dinâmica de papel que as duas pessoas estão gerando, de modo que se tornam menos capaz de estar com quem eles são. Isso cria os inevitáveis lados da sombra, como são chamados, e os lados da sombra quase sempre causam problemas, saindo de maneiras que a pessoa agora não consegue reconhecer, pois as pessoas no pedestal (e as pessoas que os colocaram lá) são cortadas da capacidade de ver suas causas claramente devido à aceitação da transferência e contratransferência que os lados da sombra e a dinâmica da sombra criam e reforçam.

A transferência positiva e a contratransferência também têm essa maneira desagradável de passar para a transferência negativa e a contratransferência quando a “fase da lua de mel” passa. Isso também é comum em todos os relacionamentos: casamentos, situações de namoro, locais de trabalho e assim por diante. Percebemos que a outra pessoa é menos perfeita do que imaginávamos e então ficamos com raiva dela por isso, mesmo que fossem comuns o tempo todo e estivéssemos ocupados apenas idealizando-as.

Além disso, os lados sombrios criados pela transferência e contratransferência e o mau comportamento quase inevitável que se segue muitas vezes tornam a pessoa no pedestal pior do que quando os dois começaram essa estranha dança da ilusão. Afirmo que a queda provavelmente não seria tão difícil se as expectativas, divulgações e testes de realidade tivessem sido melhores no início, e assim chegamos ao motivo de apresentar o material nesta seção sobre minha própria vida — falhas, sucessos, fracassos, peculiaridades e condicionamento — que levaram ao que você está lendo agora. Espero que isso diminua a transferência e contratransferência até certo ponto, de modo que você e eu possamos nos beneficiar em nossas próprias vidas e práticas. Espero que você seja capaz de usar seu próprio poder, ficar com seus próprios pés, ter sua própria prática, e ter seus sucessos e fracassos (e não os de outra pessoa) em primeiro plano, reduzindo assim os problemas que a projeção, a transferência e a contratransferência causam. Espero ter o poder de continuar compartilhando livre e honestamente minha prática do darma e minha vida com todos os seus sucessos e fracassos entre meus companheiros de aventura no caminho do darma.

Assim, alguns usarão a transferência e a contratransferência de forma não habilidosa, dando origem, como mencionado, ao abuso e à degradação desde o nível individual até os níveis sistêmicos e institucionais arraigados. Existem aqueles que podem, no entanto, navegar transferência e contratransferência habilmente, usando-as para empurrar alunos e clientes a se desemaranhar e encontrar seu próprio poder, investigar sua própria experiência e se manter por conta própria sem estarem muito envolvidos no outro pessoa. Devo admitir que minhas habilidades no uso habilidoso da transferência e contratransferência basicamente são uma droga, então faço o meu melhor para evitá-las o máximo possível e, em vez disso, substituo uma honestidade grosseira e às vezes boba pelo que de outra forma poderia ser um show muito melhor.

O uso de transferência e contratransferência é sempre um negócio imperfeito. Sempre haverá falhas na maneira como isso é tratado em ambos os lados. Muito poucos indivíduos têm conhecimento suficiente de si mesmos e das pessoas com as quais estão interagindo, ou da miríade de fatores causais deste mundo extremamente complexo em que vivemos, para saber precisamente a maneira ideal de lidar com a transferência e contratransferência em todos os contextos. Dito isso, com mais dados, mais consciência de nós mesmos e daqueles com quem estamos interagindo, talvez essas interações e dinâmicas possam ocorrer com mais habilidade.

Embora no _DPEB1_ eu tenha tentado omitir muitos detalhes relativos à minha própria vida e prática, isso acabou causando alguns problemas significativos. Em primeiro lugar, para preencher as lacunas relacionadas aos detalhes que deixei de fornecer, muitas pessoas projetaram todos os tipos de noções estranhas de suas próprias fantasias sobre o que imaginavam que minha vida e prática tinham sido. Em outras palavras, muitas pessoas inventaram todo tipo de material aparentemente aleatório para justificar qualquer reação que tivessem ao livro, positiva ou negativa, e parte dessa loucura se espalhou pela web. Em segundo lugar, percebi que, por não contar partes de minha história, deixei de lembrar e, em seguida, de apresentar técnicas, conceitos e outros detalhes que foram extremamente úteis para mim quando comecei a tentar aprender essas práticas. Acontece que eu pareço me lembrar de certos detalhes da prática e dicas úteis e técnicas que foram relevantes para minha experiência inicial de prática apenas quando questionado ou quando relembrando esses aspectos de minha vida.

Assim, para quem está curioso por qualquer motivo, aqui está uma versão muito condensada, editada, resumida e abreviada da história, como eu melhor me lembro. Percebo que todos nós colorimos o passado e o interpretamos por meio de experiências que aconteceram depois, bem como o modificamos devido às nossas agendas atuais, e provavelmente já fiz isso aqui até certo ponto, embora prometa que esta seja minha melhor tentativa de escrever algo tão verdadeiro quanto possível. Tive o cuidado de proteger a privacidade das pessoas cujas jornadas se sobrepunham ou se cruzavam com as minhas de alguma forma, mas que presumo que não gostariam de ter suas histórias pessoais facilmente acessíveis a qualquer pessoa. Portanto, tentei me concentrar nos detalhes práticos que podem ajudar você, leitor, a fazer algo útil com este material.

Minhas desculpas a qualquer um que pense que sou apenas eu tocando minha própria buzina. Espero que não seja assim, pois não é essa a minha intenção. Dito isso, há coisas que fiz e que me regozijam e, se alguma coisa na maneira como apresento isso o incomoda, lamento sinceramente. Tudo bem, basta de isenções: assim começa a história ...
