# Benefícios dos Poderes

Apesar de todas as desvantagens conhecidas, como já mencionado, os poderes podem ser usados ​​com habilidade também. Existem tradições inteiras que usam os poderes como seu caminho principal. Os poderes podem ampliar significativamente nossos horizontes e são tão interessantes que grandes profundidades de concentração profundamente estável podem ser facilmente desenvolvidas por meio deles. Eles podem aumentar a intensidade de nossos processos “mentais” a um grau tão alto que nossos processos mentais se tornam muito fáceis de ver como são, se assim decidirmos. Os poderes também podem começar a confundir a linha entre o "mental" e o "físico" de maneiras que podem ser desorientadoras e profundas, destacando o insight extremamente útil de que o que geralmente pensamos como processos "mentais" são experimentados puramente em termos das portas dos sentidos físicos comuns. Esse insight pode levar uma pessoa a concluir que, na verdade, existem apenas cinco portas dos sentidos. Uma exploração mais aprofundada dos poderes e da interconexão da experiência pode levar ao insight de que, em última análise, há apenas um campo de sentido, a partir do qual extrapolamos cinco e depois seis portas de sentido por qualidades semelhantes de reconhecimento de padrão, bem como a ilusão de um "eu" contínuo e estável.

Quando começamos a fazer experiências com intenções, realidades sensoriais estendidas e fenômenos energéticos, pode parecer que há dois mundos ou campos de experiência que se interpenetram. Existe o comum ("o mundo real"), e o mágico ("o reino da imaginação", "o mundo dos sonhos", "nossa segunda atenção", "o plano etérico ou astral", "mundo espiritual", “Ouvido divino”, “olho divino”, etc.). Integrar essas duas perspectivas em um campo causal sem dualidades ou limites é um projeto e tanto, com o potencial de levar a níveis muito elevados de realização ou à loucura. É a maneira mais arriscada de jogar e é a base da maioria das práticas de visualização tântrica e até de alguns aspectos do Dzogchen; integrar a sensação de que existem dois mundos diferentes em algo mais fundamental sobre a natureza da experiência parece ser amplamente inevitável depois de certo ponto. Essa integração já foi mencionada de forma indireta como um marcador de sabedoria e despertar fortemente estabelecidos.

As experiências dos siddhis podem ajudar as pessoas a viver no mundo de uma forma que apreciem sua riqueza e, ainda assim, não se apeguem a ela. Na melhor das hipóteses, os siddhis podem servir de base para uma exploração muito profunda de aspectos de nós mesmos que raramente vemos com tanta clareza, particularmente o território detalhado por gente como Jung e as tradições xamânicas. Ocasionalmente, essas experiências podem trazer profundas epifanias, momentos em que vemos nossos problemas e lados sombrios com tanta clareza que nossas vidas são transformadas para melhor, embora seja verdade que algumas dessas experiências são apenas estranhas e não são facilmente interpretadas.

Existem também muitos usos comuns e que podem ser chamados de “recreativos” para os poderes. Visto que este é um livro sobre a prática budista, eu recomendaria fortemente a aplicação de conceitos básicos de moralidade budistas para esses usos também. Os poderes comuns relativamente fáceis são:

 - dissolver dores de cabeça e tensão no pescoço;

 - aumentar os sonhos lúcidos (onde todos os tipos de diversão e aventura são possíveis);

 - fundamentar nossa energia para identificar e modificar nossas emoções;

 - explorar as ênfases padrão de cada um dos chakras (como entrar em sintonia com a energia do chacra do coração ou desatar as tensões no chacra da garganta);

 - fazer um trabalho psicológico comum apenas voltando nossa intenção para nossos problemas com uma intenção poderosa e disposição para permitir que as imagens se fortaleçam para ganhar clareza em relação aos desafios que precisamos resolver ou transformar positivamente.

Esta é uma lista muito curta de coisas possíveis que podemos fazer com esse tipo de paradigma, mas se você começar a procurar fontes adicionais, encontrará muitas mais.

Embora este próximo ponto possa parecer um pouco radical, existem boas razões para supor que estamos todos agindo no que pode ser considerado um nível mágicko o tempo todo e apenas fazendo isso com pouca ou nenhuma consciência desse fato. O melhor argumento que conheço para aprender a trabalhar no nível dos siddhis é trazer consciência e compaixão para um processo que já está acontecendo. Dito de outra forma, como já estamos lançando feitiços o tempo todo, sempre que houver consciência e intenção, devemos aprender a fazê-lo bem.

O filme _Frozen_ mostra esse ponto básico por ter um personagem principal que não pode deixar de fazer magicka, e até que ela aprenda a controlá-la, o caos se instala. É um excelente ponto. No entanto, considere que os estados mentais de todos os outros personagens do filme levam a toneladas de efeitos no mundo real, então esta é uma lição para todos nós de que nossos estados subjetivos e como eles se manifestam no mundo são importantes.

Poucos de nós têm uma boa compreensão ou controle de nossas mentes. É um conjunto de habilidades raras. Muitas emoções sombrias giram em torno de nós: rancores mesquinhos, pedaços de raiva presa, luxúria proibida, ganância, ciúme, medos neuróticos e talvez muito pior. Esses aspectos sombrios de nós mesmos podem causar efeitos e experiências mágickas, assim como intenções mais neutras e hábeis podem causar. O problema é que, ao contrário de mover nosso braço, que passamos muito tempo aprendendo a controlar para não fazer coisas como bater nas pessoas quando elas nos irritam, geralmente não temos experiência suficiente com efeitos mágickos para ter desenvolvido da mesma forma o conjunto de habilidades que controla o que pode ser melhor denominado intenção mágicka. Assim, o potencial é grande para enviar rajadas ou, pior, quantidades ainda maiores de energia inábil para o mundo antes mesmo de percebermos o que fizemos.

Não há nada como entrar nesse território para mostrar o quão descontroladas e indisciplinadas são nossas mentes e quanta energia inábil pode estar girando para dentro de nossa realidade causal. Quando digo "realidade causal", quero dizer o mundo de causas e efeitos em que vivemos. Mesmo se tivermos uma visão muito conservadora e cética dos poderes, a visão de que essas são apenas experiências "internas" e nada mais, aqueles que empregam forte concentração para cultivar intenções sombrias e desagradáveis ​​em seus fluxos mentais (e talvez até mesmo a genética, como a ciência da epigenética está revelando) escrevem esses aspectos profundamente em seu modo de ser. Como fazemos parte do mundo, escrevemos essas intenções em nosso mundo. Mesmo que você não acredite nos efeitos externos incomuns, as consequências desagradáveis experimentadas na mente e no corpo por causa de fazer magicka negra são muito reais.

Nossa vida interior molda nossa vida exterior. “Todas as ações são conduzidas pela mente. A mente é sua mestra. A mente é a sua criadora”, explicam as primeiras linhas do Dhammapada, uma das coleções mais lidas dos ditos do Buda. A concentração forte e as experiências dos poderes podem realmente nos mostrar como as energias emocionais combinadas com coisas como símbolos arquetípicos profundos podem realmente alterar a forma como nos relacionamos com nossa realidade comum. Certifique-se de alterar sua paisagem interna e conexões mentais da maneira mais habilidosa e benéfica que você possa administrar, pois dessa forma você garantirá resultados positivos, independentemente de acreditar ou não na reencarnação. Aqueles de nós que deixam de perceber que o que fazemos no território dos poderes está alterando nossa fiação para melhor ou para pior, provavelmente terão problemas.

Assim, o treinamento em magia pode ser uma extensão radical do treinamento em moralidade, um ethos que reconhece que cada intenção e sentimento é um ato mágicko. Esta é uma das lições mais importantes que podemos aprender com os poderes, já que subir aos níveis meditativos através dos quais podemos vivenciá-los pode nos dar uma demonstração profunda das implicações até mesmo da inclinação mais sutil. Este insight essencial pode nos inspirar a treinar para que todos os pensamentos, todos os sentimentos e todas as intenções, mesmo aqueles que não tenham sido obviamente atuados externamente, reflitam nossas aspirações mais elevadas, para que não sejam ressonâncias inábeis permeando este campo totalmente interconectado de causalidade.

Além disso, o interesse em experimentar os poderes pode fascinar as pessoas e isso pode ser um grande motivador para as pessoas treinarem em níveis muito mais elevados de concentração do que fariam de outra forma, e o treinamento em concentração é geralmente habilidoso, embora seja comum se concentrar em coisas inábeis se não tivermos cuidado, como ruminar eventos passados ​​e pessoas que nos deixaram com raiva. Além disso, as práticas dos próprios poderes, como experiências mais estáveis ​​como viajar fora do corpo, criar imagens luminosas no ar e ver e manipular canais de energia e auras, requerem altos níveis de concentração para se sustentar e, portanto, são realmente fortes práticas de shamatha.

Também é possível usar as experiências dos poderes, particularmente as visões e viagens fora do corpo, como base para a prática do insight pelo método padrão de investigação sensorial nua com foco nas três características dessas sensações, como elas surgem de níveis extremamente altos de clareza e concentração. As experiências dos poderes também podem ter um conteúdo tão sobrenatural que nossas fixações e preocupações normais podem ser deixadas para trás, deixando aqueles que se inclinam para o insight mais livres para mergulhar profundamente nas práticas que levam à sabedoria.

As experiências de insight nesses reinos podem ser surpreendentes e impressionantes. Eles não são esquecidos logo. As melhores práticas de visualização tântrica fazem uso poderoso desse fato. Por definição, se você visualizou uma entidade inteligente tridimensional que está fazendo suas próprias coisas, você está em forte concentração no quarto jhana, e é apenas uma questão de ver as três características disso para obter algum insight sério, especificamente ver que a inteligência e a consciência de qualquer ser é a mesma que a sua própria consciência, ou ver todo o campo da experiência girar em três voltas rápidas para fazer a coisa toda desaparecer e levá-lo para fora, criando uma entrada para a Fruição por meio de um dos três portas.

Minha capacidade de entender e escrever sobre as três portas (veja o capítulo trinta e um se você pulou para cá e ainda não o leu) foi muito melhorada ao levar a prática ao nível de forte concentração e poderes. Acho que muitos praticantes têm dificuldade em entender as portas porque eles nunca chegaram a esse nível. Também descobri que os reinos de forte concentração e dos poderes aumentaram profundamente minha compreensão de jhana, e particularmente do terceiro jhana, que é tão estranho em alguns aspectos em comparação com outros. Não havia nada como ver o terceiro jhana desenhado no nível de geometria luminosa precisa para criar um grande insight sobre exatamente quais eram os problemas de fase e onde a atenção estava e não era clara. Ver isso me ajudou a navegar em todas as noites escuras com muito mais facilidade, pois agora eu sabia exatamente qual era o problema fundamental, bem como quais eram os pontos fortes ocultos desses estágios. Esses são mais motivos para considerar o cultivo dos poderes ou pelo menos o nível de concentração que permitiria que você os acessasse para beneficiar e aprofundar sua própria compreensão do darma.

Além disso, quaisquer qualidades benéficas, como bondade amorosa, que são cultivadas no nível dos poderes são gravadas no cérebro e, mais importante, na mente, com um nível de intensidade que a prática comum simplesmente não pode atingir, e isso nos leva agradavelmente para próxima seção.
