# Bodysurfing

Passei centenas de horas surfando na praia entre a minha infância e a idade adulta vida. Eu estava praticando bodysurfing esta manhã antes de escrever esta seção. Comecei quando tinha provavelmente dez anos de idade e passava muitas horas fazendo isso todos os dias quando minha família ia de férias na praia, o que tenho feito pelo menos uma vez por ano desde então. O bodysurf me ensinou muito sobre as ondas. Para pegar uma onda e ter sua força atirando você por uma longa distância na água plana à sua frente, você deve sincronizar de maneira exata a entrada na onda. A onda em si deve estar correta, deve estar se enrolando bem, e você deve pegá-la no momento certo. A água na qual a onda está quebrando também deve ser a certa: suave, não muito rasa e pelo menos estacionária ou, de forma mais otimizada, puxando de volta para o mar, pois isso maximiza a diferença de velocidade entre você e a água subjacente, o que o ajuda mantenha a cabeça erguida para ver para onde está indo, aproveitar a velocidade e conduzir corretamente.

Se o seu tempo não for perfeito ou a onda não estiver certa, você não será pego pela onda ou, quando a onda o pegar, algo ruim vai acontecer, como cair com força na areia debaixo d'água. Se você pegar a onda perfeitamente e a água abaixo de você for perfeita, você pode ir atirando em direção à praia por uma longa corrida, com a cabeça erguida e com grande controle da direção da viagem. É uma sensação emocionante. Eu surfo com uma mão na frente para dirigir e uma mão abaixo de mim para levantar minha cabeça para que eu possa ver para onde estou indo, e eu prefiro muito isso ao estilo em que você está de cabeça para baixo na água. O bodysurfing com a cabeça erguida proporciona passeios muito mais longos, mais rápidos e mais agradáveis.

Sentir todas as condições simultaneamente para pegar a onda perfeita no momento certo com a água subjacente certa requer modificar seu cérebro e atenção para que você se torne uma criatura que lê as ondas em vez de uma pessoa preocupada com qualquer outra coisa, conforme você aprende rapidamente as consequências potencialmente dolorosas de errar. Embora parte disso eventualmente se torne intuitivo, requer grande imersão no momento. Seus pés e pernas sentem quando a água logo acima da areia está puxando de volta para o mar. Seu torso e braços podem sentir o momento certo para pular na onda na superfície. Seus olhos se sintonizam com a ondulação exata das ondas que vêm em sua direção e com a profundidade da água sobre a qual você pode estar se precipitando. Você pode ver exatamente o ângulo da onda que está se quebrando e se há outras ondas que podem interferir com essa onda, seja entrando nela de lado ou passando por cima dela. Seus ouvidos ouvem as ondas atrás de você conforme você termina a corrida, de forma que você pode evitar ser jogado na areia ao tentar se levantar. Você também deve cuidar dos que estão ao seu redor, para não bater neles. É muito para se prestar atenção — um mundo rico e envolvente de forças, movimentos, tensões, fluindo e fluindo para se perder.

Quando você acerta, sentindo a convergência perfeita de forças e fluxo, você é ricamente recompensado, pois a força da onda o pega e você atira em direção à praia. Essa palavra “convergência” é importante, pois este estilo de bodysurf requer que tudo esteja certo para funcionar corretamente. Quando você errar, às vezes você simplesmente perde a onda, e às vezes a onda o coloca no ciclo de rotação e possivelmente o leva ao fundo. Quanto maiores as ondas, maior a recompensa, mas também maior será a punição quando você avaliou incorretamente todos os fatores, e o potencial de se machucar gravemente ou morrer é muito real. Já surfei em ondas que chegavam a cerca de 2,5 metros de altura acima da superfície da água, mas não recomendaria isso até que você saiba o que está fazendo, e talvez nem mesmo então. Frequentemente, seu posicionamento não está certo, ou a onda não está certa, ou as outras condições não estão certas, e você deve mergulhar ou pular sobre a onda, que é outra habilidade em leitura de ondas e negociação.

Acho que as muitas horas que passei praticando bodysurf foram inestimáveis ​​para a minha prática de vipassana, pois, uma vez que peguei o jeito de vipassana, descobri que muitas vezes era quase como sentir os mesmos tipos de ondas, convergências e fluxos, mas desta vez para objetos como a própria atenção e o movimento da energia no corpo. Até os fluxos espaciais, e podemos aprender a cavalgar esses fluxos em momentos de clareza perfeitamente convergentes, assim como podemos aprender a surfar as ondas do oceano. Quando tudo converge assim, isso pode causar mudanças importantes em nossa perspectiva que trazem os vários estados de concentração e estágios de insight. Embora eu não recomende necessariamente o bodysurfing, pois pode ser perigoso, acho que aprimorou conjuntos de habilidades subjacentes que se traduziram bem em meditação. Se você decidir experimentar este estilo de bodysurfing, por favor, assuma a responsabilidade por suas próprias ações e segurança, fazendo-o com pessoas ao redor, em ondas de tamanho razoável, em uma praia de areia macia e sem pedras ou outros perigos.
