# Cambalear e Cair

Falando em contração, uma ou duas horas depois, essa maneira primitiva e tão certa de perceber começou a se fragmentar e aquele espaço limpo começou a estremecer, e então, antes que eu percebesse, ele se foi. A realidade voltou a se enredar. Eu não tinha ideia do porquê. Eu não percebi o que estava acontecendo quando ele voltou a se enredar, mas o efeito era flagrantemente óbvio, e a causa lentamente se tornaria mais óbvia: minha reificação e sutil apego em algo que você pensaria ser não-apegável, mas, até que você realmente entenda algo nas profundezas daquele não-apegável, aquela reação "Puta merda, é isso!" pode descarrilar totalmente aquele modo perceptivo perfeitamente limpo. Por causa desse apego não tão sutil ao desapego, eu estava de volta aos estados, estágios e ciclos e à dualidade muito sutil, mas assustadoramente irritante. Era como ter meu coração partido pelo meu único amor verdadeiro, como assistir meu melhor amigo ser assassinado, como ter meu maior tesouro roubado, como o mundo desmoronando em guerra e caos diante dos meus olhos.

Pareceu a pior coisa que minha mente já fez, e minha mente fez algumas coisas muito ruins. Fiz tudo o que pude para não entrar em pânico, mas algum grau de pânico se instalou de qualquer maneira. Eu estava com medo de nunca mais recuperá-lo. Isso atrapalhou minha prática por talvez uma ou duas horas, e então, lembrando-me do que tinha me levado lá em primeiro lugar, juntei tudo, voltei às suposições básicas (seis portas de sentido, três características), comecei a praticar novamente, energizado à compreensão sensorial total novamente, e, relativamente pouco depois disso, ela capotou, tudo se endireitou, o nó se desemaranhou, a identificação perceptual fundamental e a divisão pararam, e estava tudo bem, na verdade muito melhor do que tudo bem: eu estava satisfeito! Então, uma ou duas horas depois, aconteceu de novo, um estremecimento, uma oscilação, como um pião girando fora de forma à medida que começa a desacelerar, como um coágulo de lama jogado em uma piscina límpida e ainda refletora, como uma deformação destrutiva em espaço causado por uma arma alienígena bizarra em um filme de ficção científica.

Pouco depois, durante uma reunião com Sayadaw U Pandita Jr. sobre minha prática, e enquanto estava no modo sincronizado de atenção, disse simplesmente: "Ciclos, estágios, poderes, experiências: todos vêm e vão por conta própria", e então eu apenas sorri. Ele olhou para mim e disse com um grande sorriso dirigido à freira sentada ao meu lado: “Você ouviu o que ele disse!?” como se fosse a coisa mais linda e importante do mundo inteiro, o que era para mim na época e ainda é.

Então, o padrão continuou, a cada poucas horas de vigília, por quase uma semana. Com o coração partido, tudo bagunçado, ciclos, estágios, fruições, jhanas, reinos imateriais, todos totalmente insatisfatórios. Então, depois de uma ou duas horas de boa prática sobre o que estava acontecendo: virada, maravilhamento, espanto, felicidade, sensação de correto, satisfação, descentramento, ausência de esforço, imediatismo e paz. Então, uma ou duas horas depois: cambalear e cair.

É por causa daquela semana de ganhar e perder aquela clareza imaculada e sem centro que posso dizer com certeza que a maneira perfeitamente sincronizada é melhor, muito melhor, e a outra forma, em comparação, é uma merda, apesar de quão impressionantes todas as etapas e estados e tudo o que pode parecer. A diferença é simplesmente enorme. Aqueles dias de alternância entre os dois modos radicalmente diferentes de percepção tornaram o significado do sofrimento fundamental muito claro, com aquele período de prática direcionando o assunto com regularidade doentia toda vez que o modo primitivo se desintegrava. Em algum lugar dessa fase, Sayadaw U Pandita Jr. gentilmente me disse: “Sabe, algumas pessoas são arahants apenas em retiro”. Essas palavras aterrorizantes galvanizaram qualquer coisa em mim que havia me contido.
