# Como Cultivar os Poderes

Agora que expus ainda mais vários avisos e isenções de responsabilidade obrigatórios e úteis, veja como tentar obter os poderes. Se quisermos cultivar os poderes e aumentar muito as chances de eles ocorrerem com algum grau de confiabilidade e repetibilidade, devemos geralmente atingir estados jhanicos muito "duros" com a intenção específica de atingir essas experiências, embora possam e muitas vezes surjam espontaneamente. O _Visuddhimagga_ nos capítulos quatro, cinco, doze e treze, e o _Vimuttimagga_ (menos enciclopédico, mas muito mais legível) no capítulo oito, seção um, e no capítulo onze, explicam em grande profundidade e detalhes como alcançar os siddhis. Embora suas instruções sejam tão diretas que você pode perder sua profundidade, apenas siga-as conforme declarado e veja o que acontece. Você também pode conferir o excelente trabalho de Bhante Gunaratana, _The Path of Serenity and Insight_. Basta seguir as instruções e explorar, pois essas instruções são tão precisas quanto podem ser.

Embora o pensamento mágico ou mítico às vezes seja muito inútil no caminho espiritual, devemos admitir que é o único tipo de pensamento que pode dar muito sentido a esses tipos de experiências. No entanto, saiba quando e como ligá-lo ou desligá-lo. Se você está fazendo psicoterapia junguiana, trabalho xamânico de caminhos, subindo a Árvore da Vida, ou por meio do tarô, ou qualquer trabalho semelhante, pense tão mágica e miticamente quanto desejar. Pode ser muito útil. Se você está tentando fazer muitas outras coisas, não faça isso! Ainda assim, quanto mais você fortalece a concentração e joga com os poderes, menos estranhos se tornam os paradigmas e as histórias dos textos antigos.

Embora o budismo Theravada afirme claramente como obter os siddhis, não diz muito que seja explícito, bem organizado ou prático sobre como usá-los, ou sobre seus benefícios e perigos. O tantra e muitas outras tradições (como algumas das tradições xamânicas pré-budistas) fazem um trabalho muito melhor ao lidar com isso, e por isso estou tentando trazer um pouco do mesmo nível de conselho explícito para este fim do mundo da meditação. Também podemos verificar os escritos posteriores de Carlos Castaneda quando ele não era tão fascinado por alucinógenos, como _A Arte do Sonhar_, ou ir a um ashram ou monastério que enfoca os aspectos mágicos do treinamento espiritual, como a tradição de Pa Auk Sayadaw, ou conferir tradições como magia cerimonial, Wicca, Thelema, Golden Dawn e Astrum Argenteum.

Como você provavelmente já notou, eu uso magicka com k devido a ser pessoalmente influenciado por essas e outras tradições relacionadas, pois elas defendem fazer uma distinção entre "show de mágica" (ilusões baseadas em mecanismos mecânicos, adereços, distração de atenção e truque de mãos) e o território dos poderes, também conhecido como “magicka”. _Modern Magick_, de Donald Michael Kraig, é um clássico sobre o assunto, assim como as obras de Aleister Crowley. As opiniões sobre Crowley variam amplamente, mas enterrado nas obras frustrantes dessa pessoa complexa está ouro que é difícil de encontrar em outro lugar. Apesar de todas as peculiaridades óbvias de Crowley, distúrbios de personalidade e falhas graves, tenho um profundo apreço por muitos aspectos de seu trabalho e a profundidade de sua dedicação em tornar a meditação e a magia acessíveis. Você pode conferir _Magick without Tears_ para o melhor final de suas obras. Ainda assim, às vezes pode faltar a alguns aspectos dessa tradição uma base sólida de ética e compaixão.

De volta à prática: eu realmente gosto de práticas kasina para entrar em jhanas duros, pois elas fornecem um feedback tão bom, imediato e basicamente infalível sobre exatamente como você está indo. Comece escolhendo um objeto externo, como um disco colorido, a chama de uma vela ou algo similarmente neutro. Se você está treinando em uma tradição que defende imagens específicas, simbólicas e positivas, use uma delas conforme seja apropriado para as instruções de sua linhagem. Depois de fechar os olhos e focar na imagem residual, o que acontece com essa imagem estará diretamente relacionado à sua força de concentração. Quando sua concentração é forte, as imagens são claras e brilhantes e tomam conta do seu mundo, e quando está fraca, bem, isso não acontece da mesma maneira.

Como mencionei um pouco mais tarde, a kasina de fogo foi o método que usei inicialmente para entrar no território onde os poderes estavam facilmente disponíveis. Eu recomendo fortemente essa prática por este motivo. Eu adicionei um mantra em pontos para envolver outras partes do cérebro, mas fazer isso não é necessário, embora seja verdade que a repetição do mantra e a visualização são as duas práticas mais prováveis ​​de levá-lo ao território dos poderes, e combiná-las realmente aumenta a vantagem. Qualquer prática baseada em mantras por si só também é muito propensa a poderes.

Os poderes também podem surgir espontaneamente da prática do insight, particularmente no estágio quatro, o Surgimento e Desaparecimento [que correlaciono com "O Conhecimento e Conversação do Sagrado Anjo Guardião (HGA)", com base em longas conversas com Thelêmicos talentosos e membros da o IOT (Illuminates of Thanateros, em inglês, Iluminados de Thanateros, em português, uma ordem de magicka do caos)], e às vezes no estágio onze, Equanimidade. Eu experimentei alguns dos meus gostos mais profundos dos poderes enquanto praticava vipassana estrita, com a concentração em geral tornada mais forte pela concentração momentânea que se cultiva em vipassana. Embora seja tradicionalmente dito que o quarto jhana é a base para os siddhis, simplesmente entrar tão fortemente no primeiro jhana de tal forma que você não pode mais perceber um corpo, juntamente com a intenção anterior de ter essas experiências, às vezes pode ser o suficiente para torná-las ocorrer. Entre realmente no jhana, deixe-o, resolva ter essas experiências e veja o que acontece. Repita conforme necessário. Se isso não funcionar, aprenda a visualizar claramente as cores branco, azul, vermelho e amarelo como experiências estáveis. Expanda-as para preencher todo o seu campo de experiência e, em seguida, repita as instruções acima. Se isso não funcionar, encontre os raros e habilidosos companheiros aventureiros que irão guiá-lo por este território esotérico. Melhor ainda, encontre bons amigos qualificados _antes_ de entrar neste território!

Tudo bem, voltando a como fazer isso: uma vez que você tenha concentração suficiente para entrar no quarto jhana rígido com uma variedade de objetos e cores, o seguinte é o tradicional Poderes do Budismo Theravada 101 com alguns pontos práticos incluídos.

Limpe as bases, ou seja, tome um banho tranquilo e vista roupas limpas. Esta instrução ajuda, mas não é necessária.

Encontre um local adequado para trabalhar, ou seja, um local tranquilo e sem distrações. Se você não conseguir encontrar um lugar assim ou se sentir compelido a fazer magicka em circunstâncias menos do que ideais (como em público, em tempo real, etc.), obviamente pule esta etapa. Limpar este espaço também é muito útil. Aqueles que gostam de banimentos, bênçãos, consagrações, círculos, orações ou trabalhos de preparação geral semelhantes, este seria um bom momento para eles.

Pense bem antes de prosseguir. Sinta suas intenções, resultados possíveis e suas reações viscerais a isso com muito cuidado. Nunca, jamais, pule esta etapa se você puder evitar. Esta etapa não apenas ajuda a evitar que você se atrapalhe seriamente, como na verdade é parte do feitiço e uma parte muito importante da configuração. Os itens essenciais a incluir são:

 - o que você está pretendendo ou solicitando;

 - como formular ou ter a intenção, sendo o mais específico possível;

 - por que você está pedindo isso, especialmente se houver algum desejo mais fundamental que você espera realizar e que deve se concentrar enquanto permite que as especificidades menos importantes aconteçam conforme possam acontecer;

 - exatamente quem ou o que está envolvido;

 - todas as ramificações boas e más possíveis do que você está prestes a fazer que você possa imaginar, percebendo que é garantido que você não entenderá nada que se pareça com as implicações causais completas do que você faz. Ainda assim, pensar muito bem é extremamente importante. Realmente leve o seu tempo com isso, visualizando todo o impulso da magia e suas implicações, ressonâncias e ecos no tempo e no espaço tão longe quanto possível.

Nota: se a ética do que você vai fazer parece estranha em qualquer parte do seu ser, particularmente no seu coração ou intestino, você provavelmente precisa recomeçar e repensar todo o esforço (também conhecido como "trabalhar" na terminologia mágicka) enquanto olhando para o problema de várias perspectivas. Deixe-me reformular; se o que você pretende causar algum dano a alguém ou a alguma coisa de alguma forma, entenda bem: isso estará escrito em sua experiência e, sem falha, você experimentará os resultados cármicos de acordo com essas causas cármicas.

Depois de sentir que o trabalho desejado é limpo, bom, ético e hábil, suba do primeiro para o quarto jhana. Construa cada jhana cuidadosa e completamente ao longo do caminho, para que você tenha uma boa base para trabalhar. Quanto mais forte for a concentração, melhor. Quanto mais tempo você tiver para desenvolver o momentum de concentração, melhor. Por exemplo, praticar a concentração estrita dezesseis horas por dia durante uma semana é obviamente melhor do que apenas levantar a extremidade leve dos jhanas na vida diária durante uma breve sessão. Aqueles que podem acessar os reinos sem forma devem subir até eles também, pois o efeito de potencialização que vem do ponto de junção pós-oitava é muito real. Aqueles que têm a capacidade de entrar em nirodha samapatti podem ir tão alto, embora seu brilho residual seja um paradoxo, pois é uma das plataformas mais poderosas para magia e ainda um dos estados mentais que é tão frio que tudo o que preocupou você e causou você querer fazer magia provavelmente será inundado por aquele mesmo pós-brilho duradouro.

Por mais alto que você seja capaz de se elevar, saia desse estado e pretenda formalmente fazer acontecer o que quiser que aconteça, que é liberar a pulsação total da energia de sua intenção para o mundo sem hesitação ou restrição. Se você vai fizer isso, certifique-se de se comprometer, e é por isso que a terceira etapa é tão importante. Deixe ir, relaxe e veja o que acontece.

Observe que há vários recursos interessantes dessa abordagem que podem ser perdidos ao lê-lo, mas é improvável que o sejam na prática. Primeiro, pensar em todo o feitiço e em suas possíveis implicações mudará sua relação com o problema, especialmente se você fizer isso formalmente, de maneira apropriada e deliberada, e dar tempo suficiente. Em segundo lugar, se você realmente pensar bem no início da cadeia por que você quer algo e se houver algo mais básico que o objeto de desejo inicial representava para você, e então rastrear isso de volta a alguma necessidade básica — isso por si só é provável de fazer algo muito útil em seu relacionamento com o objeto do feitiço. Terceiro, subir nos jhanas também é muito purificador, que é a função deles.

O resultado natural de estar em jhanas elevados ­— ou recentemente em jhanas elevados ­— é uma diminuição temporária do desejo, aversão, medo, raiva, emaranhamento, ansiedade ou o que quer que esteja fazendo com que você queira fazer magia em o primeiro lugar. Esse é um ótimo resultado na maioria das vezes. Existe um antigo padrão e paradigma padrão sobre a prática espiritual que diz que os estados mais elevados resultam na magia mais poderosa, ao mesmo tempo que dão origem ao menor interesse em realmente realizar uma magia poderosa. Isso tem uma base sólida na realidade, como espero que você perceba por si mesmo como resultado de suas próprias boas práticas.
