# Definições Formais

_Consciência mais intenção produz magia_. Qualquer coisa que foi produzida por esses dois, mesmo da maneira menos consciente ou sutil, é um ato ou produto mágico. Esta ampla definição de magia, embora mais correta do que as menos inclusivas, pode ser limitante, então irei definir dois subconjuntos de magia para fins de discussão.

1. Magicka Comum: aquilo que a maioria das pessoas não chama de magicka, envolvendo o que a pessoa comum geralmente acredita serem simples intenções que levam a ações (percebendo que as próprias intenções são ações, e muito importantes), como levantar uma colher com a mão ou compor uma sinfonia. Por uma questão de clareza, irei me referir aos efeitos mágicos comuns simplesmente como “efeitos comuns”.

2. Magicka Extraordinária: inclui os níveis de efeitos causais que estão além do que a maioria das pessoas considera o mundo comum de causa e efeito, por exemplo, o reino da ciência (com a exceção ocasional de alguns teóricos em física quântica e alguns no que ainda são considerados as periferias da ciência) consideradas míticas, como invocar um anjo ou ouvir os pensamentos de outra pessoa. Em suma, o que a maioria das pessoas chamaria de magicka, independentemente de acreditarem ou não, cairia neste reino, incluindo efeitos mágicos de "ações comuns", isto é, efeitos além do que as pessoas comuns imaginam vir do que eles percebem como simples, atos não mágickos, algo que denomino “magicka colateral”. Por uma questão de clareza, chamarei efeitos mágickos extraordinários simplesmente de “efeitos mágickos”, percebendo que isso pode causar confusão naqueles que não entendem as implicações completas da ampla definição de mágicka.

Quanto mais aumentamos nossa habilidade de nos concentrar e perceber a realidade claramente, mais começaremos a perceber os aspectos mágickos extraordinários da realidade. A magicka pode ser vista de dois pontos de vista:

1. o último, no qual tudo o que ocorre é o desdobramento natural e impessoal do padrão legítimo de causalidade totalmente interconectada; e

2. o relativo, no qual cada agente individual tem o poder de influenciar seu campo de experiência/universo/vida.

A combinação da compreensão dos efeitos mágickos comuns e da realidade relativa é algo que chamarei de “realidade convencional”.

O próximo é o grau em que o ato é conscientemente percebido ou concebido como um ato mágicko. Por exemplo, uma pessoa comum, não orientada para a magicka, pode, em um momento de raiva, repentinamente decidir que deseja enviar aquela raiva voando pelo espaço contra a pessoa por quem está enfurecido. Se eles compreenderam conscientemente que este ato foi causal e mágicko, eles seriam mais provavelmente temperados por seus próprios códigos morais e filosóficos do que se aquele ato não fosse reconhecido como o ato claramente mágicko que é. Assim, temos “magicka consciente” e “magicka inconsciente”.

A título de outro exemplo, alguém pode estar apenas andando por aí com uma raiva obcecada por si mesmo, sem nenhuma consciência óbvia de que este estado interno é muito provável que tenha consequências significativas no mundo real, para não mencionar as consequências subjetivas, e este seria um exemplo de magicka inconsciente.

Uma vez que a maioria das pessoas não pensa que todas as suas conjunções de consciência e intenção são mágickas, então deste ponto de vista a maioria de seus atos mágickos serão inconscientes, o que significa que eles não são reconhecidos como tendo efeito causal como eles são. Aqueles que podem identificar seus estados mentais e emoções à medida que surgem terão dado um passo crucial para tornar sua magicka consciente e, portanto, esperançosamente, mais habilidosos.

Eu gostaria muito de poder dizer que atos mágickos inconscientes são provavelmente menos poderosos ou eficazes do que atos mágickos conscientes, mas infelizmente não acredito que isso seja verdade, e vejo a magicka inconsciente como um dos principais problemas enfrentados pelo mundo hoje. Em outras palavras, a falha da maioria de nós em considerar cada intenção um ato mágicko com implicações além do que podemos imaginar que é possível — e, portanto, a falha em ter um ímpeto potente para aplicar um código moral e filosófico cuidadosamente escolhido a cada intenção em vigília e em sonho — resulta em uma quantidade inconcebível de “magicka inconsciente colateral”, muito da qual varia de ser imoral, cruel, insustentável e inábil, a ser extremamente destrutiva, tóxica e ruinosa. Eu encorajo você a aplicar pelo menos uma ética universal básica de não causar danos a todos os seus pensamentos, palavra e ação, e você ajudará a reduzir esta catástrofe em curso. Lembre-se do primeiro treinamento em todas as coisas! Desejo a você muita sorte equilibrando esse alto padrão com a realidade de ser um hominídeo.

Meu objetivo aqui não é fazer com que os praticantes fiquem cheios de culpa e neuroticismo sobre cada pensamento inábil que eles têm, já que isso provavelmente proliferaria os tipos de qualidades mentais que estou tentando reduzir. Portanto, o truque é encontrar uma maneira hábil, gentil e razoável de tratar seu coração e mente e as várias forças e sentimentos que passam por eles.

Essas definições de magicka e os pontos de vista último e relativo ajudam a definir vários eixos de desenvolvimento perceptual e paradigmático.

1. O grau em que os praticantes percebem e apreciam os aspectos mágickos ordinários e extraordinários da realidade.

2. O grau em que eles percebem e apreciam os aspectos finais da realidade, que incluem fundamentos como:

    1. interdependência completa

    2. causalidade legal perfeita e eficácia causal

    3. total ausência de agência (que ainda evita distorções niilistas inábeis ou isentas de responsabilidade dessa perspectiva) [Meu editor me lembra que enfatizar a ausência de agência para não-ariyas (os não-despertos) talvez não seja a melhor ideia, então, se o conceito de ausência de agência te confunde, deixe-o ir e concentre-se nas outras qualidades.]

    4. falta de um ponto central fixo ou imutável

    5. falta de um sujeito perceptivo independente, autônomo e separado fora da matriz causal

    6. uma compreensão de que a manifestação transitória é equivalente à consciência, tanto ontológica quanto geoespacialmente

    7. atemporalidade

    8. sem fronteiras

Em geral, quanto mais os aspectos finais da realidade são direta e perceptualmente vivenciados e apreciados, mais óbvio é que as coisas estão interconectadas e interdependentes em um grau que torna a magicka muito mais viável e fornece uma apreciação mais profunda das vastas complexidades da causalidade.

Na medida em que a perspectiva relativa é válida, onde nosso campo de experiência se sobrepõe ao campo de experiência de outra pessoa, há uma interação de forças moldando essa conjunção, especificamente a consciência e a intenção de cada um daqueles que percebem essa conjunção. Nesse caso, a diferença entre crença, intenção e força é arbitrária.

O corolário disso é que quanto menos óbvia a conjunção dos campos de experiência, menos óbvia a interação. Isso tem implicações importantes para aqueles que praticam magicka, como fica claro quando examinamos os próximos pontos.

Diferentes efeitos podem ocorrer se a interação/sobreposição for mais ou menos aberta, particularmente se os seres envolvidos subscreverem diferentes paradigmas do que é possível. Ou seja, se alguns dos seres envolvidos pensam que alguns efeitos são impossíveis e outros seres envolvidos pensam que esses mesmos efeitos são possíveis, há potencial para um conflito muito profundo, bem como para experimentar esses “mesmos” efeitos de forma totalmente diferente, como o nosso o conhecimento presumido do mundo afeta a maneira como pensamos que percebemos o mundo e até mesmo como o percebemos em algum nível básico.

Nossas expectativas, crenças, experiências anteriores — e os paradigmas que nos guiam — condicionam, colorem e filtram o que percebemos. Eles têm um efeito direto em nosso campo de experiência e vida. A maioria das pessoas não tem uma compreensão bem desenvolvida do vasto e complexo terreno do mundo mágicko. Esses fatores criam um tipo de causalidade que pode ter uma força mágicka extraordinariamente poderosa, algo que rotularei de “o campo da descrença”. Embora não seja tão estático ou simples quanto este nome implicaria, a natureza geral de seus efeitos pode ser comentada em termos aproximados. O campo da descrença é na verdade um _campo de crenças_ gerado por todos os agentes envolvidos sobre como as coisas são.

O fato de treze às vezes ser considerado um número de "azar", enquanto os pés de coelho às vezes são considerados de "sorte" (embora não para o coelho), ilustra o ponto sobre várias crenças e como elas podem influenciar a percepção das pessoas de seu mundo e como elas literalmente constroem o mundo, como as designações de andares de hotéis, números de casas e assim por diante. O fato de o treze ser evitado e omitido com tanta frequência é revelador de quão potentes e causalmente eficazes são as várias crenças no mundo hoje.

Os campos da descrença e da crença podem variar radicalmente entre as pessoas. Por exemplo, uma pessoa pode considerar um pé de coelho muito poderoso, ao passo que outra pode ter sonhos premonitórios ocasionais, mas pensar que um pé de coelho considerado da sorte é pura superstição. Uma pessoa pode pensar que viajar fora do corpo não é incomum, mas que a telecinesia é completamente impossível. Alguns acreditam em anjos, demônios, espíritos, fadas, duendes, trolls (além das espécies verrucosas da Internet, que sabemos existir em uma abundância impressionante) e/ou fantasmas. Alguns pensam que é possível falar com os mortos, curar pela imposição de mãos, ler os pensamentos de outras pessoas ou adivinhar o passado ou o futuro. Estes são apenas alguns exemplos de crenças mágickas comuns nos tempos modernos.

Em geral, quanto mais campos de experiência das pessoas se sobrepõem, e quanto mais obviamente eles se sobrepõem, mais campos de crença e descrença você tem que lidar. Nessas circunstâncias, atos mágickos abertos que não se enquadram nos paradigmas desses campos se tornam mais difíceis. As maneiras de lidar com isso incluem:

1. Desistir e não tentar magicka. Eu chamo isso de evitar o problema, ou se contentar com o menor denominador comum. Magicka está acontecendo independentemente de você desejar reconhecê-lo, e além de um certo ponto a opção de fingir que a magicka não está ocorrendo não é realmente possível e certamente não ético, dado que todas as nossas ações são causais.

2. Tentar magicka em "privado", com o impulso do trabalho sendo causar efeitos que terão mínima ou nenhuma sobreposição óbvia com o campo de experiência de qualquer outra pessoa, com configuração mágicka intencional para ajudar a bloquear o sangramento desses efeitos mágickos para o resto do mundo. Esse paradigma ainda é extremamente ingênuo, pois as causas ressoam amplamente no tempo e no espaço. No entanto, na prática, fazer magicka em particular pode ser bastante eficaz. Eu chamo isso de “magicka privada”. É claramente o mais fácil de todos. Embora não exista magicka privada, já que este campo de manifestação está interconectado de maneiras causais profundas e ressonantes, ainda assim, existem algumas razões básicas e funcionais para pensar sobre a magicka feita em privado versus aquela feita em público. No entanto, como todas as outras, mesmo a assim chamada magicka privada ainda envolve o campo mais importante de descrença de todos eles: o seu.

3. Tentar magia que se sobrepõe aos campos de experiência de outros, mas o faz de forma que todos os efeitos pareçam ser comuns ou, pelo menos, não percebidos como mágickos. Eu chamo isso de “magicka furtiva”, uma vez que entra no radar do(s) campo(s) da descrença.

    1. Exemplo: você está em uma conferência em uma sala pequena e mal ventilada com um cara acenando em torno de um marcador de quadro branco sem tampa. O cheiro de solvente está causando náusea. Após uma consideração cuidadosa da ética envolvida, você mentalmente deseja que ele, sem nenhuma indicação externa, coloque a tampa de volta no marcador quando ele não estiver escrevendo com ele. Ele coloca a tampa de volta no marcador e não percebe nada. O ato foi claramente mágicko, mas não atingiu o campo de descrença de ninguém.

    2. Este exemplo traz outro sub-ponto de grande profundidade: é impossível distinguir entre lançamento de feitiço e prognóstico. É puramente uma questão de convenção. Alguém poderia facilmente dizer que sua experiência interna de desejar que ele fizesse algo era apenas uma pista sobre o que iria acontecer de qualquer maneira. Para antropomorfizar desnecessariamente a causalidade, não parece se importar de uma forma ou de outra.

4. Tentar trabalhar com as lacunas específicas nos campos de descrença de uma pessoa ou de um grupo seleto de pessoas, trabalhando, assim, especificamente de maneiras que elas realmente acreditem ser possíveis, de modo que você não corra abertamente para os blocos em seu campo de descrença, mas em vez disso trabalhe com o que o grupo sente que é possível. Eu chamo isso de “magicka consensual pública”, pois havia um consenso sobre o que era possível e o que era aceitável. Assim como a profissão médica enfatiza fortemente o consentimento informado — de modo a respeitar as crenças e direitos do paciente — também devemos adotar uma visão semelhante a respeito dos atos mágickos e aqueles envolvidos neles. Exemplos óbvios incluem coisas como cura pela fé e leitura da sorte. Como aqueles que estavam lá frequentemente compartilham o que aconteceu com pessoas que têm crenças diferentes, a magicka consensual pública frequentemente entra na próxima categoria.

5. Tentar trabalhar em meios públicos que contradizem diretamente o campo de descrença de uma pessoa ou grupo. Isso pode ser feito, mas a reação tende a ser significativa e muitas vezes muito mais prejudicial para o praticante do que para aqueles cujos paradigmas foram desafiados. Eu chamo isso de “magicka pública não consensual”. Os pontos importantes sobre isso são:

    1. Pode ser surpreendente como as pessoas podem ser densas em face de experiências mágickas que podem desafiar seus paradigmas. As conexões que as pessoas podem perder e as experiências que parecem esquecer que aconteceram ou que compartimentam podem ser incríveis. Embora isso possa ser muito útil para o praticante de magicka, não é um efeito que queremos contar com a repetição, nem mesmo contar na primeira vez.

    2. As pessoas costumam reagir negativamente em relação àqueles cujos paradigmas divergem dos seus. Isso é instintivo e, embora essas reações possam ser revestidas de instituições, leis e decoro predominantes de um tempo e lugar específicos, no entanto, podem ser extremamente prejudiciais para o praticante de magicka. Podemos olhar para o mito, a lenda e a história para esclarecer esse ponto. Considere um cenário medieval fantasioso e a reação que várias pessoas ou grupos não mágickos (ou aqueles de outra tradição mágicka concorrente) podem ter em relação a vários outros mágickos. Observe os elementos comuns de negação, medo, raiva, barganha e manipulação nos seguintes cenários.

        O governante local pode avaliar o velho mago na torre solitária na colina. Ele poderia acreditar que o mago era apenas um velho maluco ou, se ele acreditasse que tinha algum poder, gostaria de saber como mantê-lo ao seu lado e suas chances de fazê-lo. Ele poderia ser comprado, seduzido ou coagido por meio de ameaça ou de outra forma manipulado? Os habitantes locais podem saber de uma bruxa na floresta. Muitos teriam medo dela. Alguns a procurariam em busca de ajuda com amor, doença ou obstáculos. Outros podem pensar que ela era apenas uma velha louca. Pessoas religiosas podem pensar que ela está aliada a Satanás e queimá-la na fogueira. Reações como essas ocorrem hoje em todo o mundo e nas sociedades “civilizadas”. Quanto mais seus paradigmas básicos e estilo de vida divergem daqueles ao seu redor e quanto mais óbvio você for sobre isso, mais fortes serão as reações que encontrará. Considere aqueles de uma religião ou partido político matando os de outra, como vemos no noticiário diário.

6. Tentar alterar os paradigmas e expectativas de uma pessoa ou grupo antes de realizar magicka pública, transformando-a em “magicka pública direcionada”. Os céticos chamariam essa sugestão. Eu chamaria de educação.

Outro ponto extremamente importante sobre ter experiências mágickas é que seus paradigmas começarão a divergir daqueles ao seu redor que ainda não tiveram experiências mágickas que eles reconhecem como tal. Não há maneira de contornar isso. Quanto mais você tem visões, viaja fora do corpo, faz trabalho energético, traça pentagramas brilhantes no ar, fala com espíritos, muda para estados alterados de consciência, manipula o mundo de várias maneiras extraordinárias, entende aspectos da realidade última, ou irradiar raios brilhantes de amor para o mundo, mais você ficará fora de alinhamento com a “realidade convencional”, não que você consiga fazer duas pessoas concordarem sobre exatamente o que isso é, o que por si só é muito revelador. A verdadeira sabedoria prática envolve trabalhar com isso para o benefício de todos ou, pelo menos, não prejudicar ninguém, se você puder evitar.

Há uma diferença entre nosso mundo interior divergindo da “norma não-mágicka” e nossa aparência divergindo dela. Isso tem a ver com marcas externas de ser "diferente", como roupas incomuns, tatuagens, penteados, adereços (como varinhas, adagas, pentáculos, cruzes, amuletos, dorjes, sinos, incenso, etc.), linguagens especiais, símbolos especiais em pertences, etc. Ter acessórios legais e incomuns pode ser muito divertido, bem como ajudar a criar situações que são mais propícias a certos papéis, comportamentos e estados mentais desejados. Eles podem ser lembretes físicos úteis de qualidades e princípios espirituais aparentemente mais abstratos. Por exemplo, eu tenho um thangka do Buda da Medicina que tomo como inspiração para usar a magicka de maneiras curativas e para desenvolver qualidades curativas.

Acessórios e adereços também podem atrair pessoas com a mesma opinião, mas podem repelir aqueles que têm preconceitos contra a tradição específica com a qual trabalhamos e, portanto, são uma bênção mista. Acessórios também podem atrair atenção indevida e podem afetar negativamente empregos e relacionamentos. Embora os adereços tenham suas vantagens distintas, particularmente porque podem trabalhar com aspectos mais profundos de sua própria mente mágicka e causar um curto-circuito na parte do seu próprio campo de descrença, e para focar e firmar vários aspectos de sua visão e intenção, há razões de se acostumar a trabalhar sem eles inicialmente, já que se você for fazer magicka furtiva é muito mais fácil se você estiver livre de adereços e armadilhas. Eu mesmo tenho alguns acessórios que considero habilidosos, úteis, inspiradores e esteticamente agradáveis, mas estranhamente, na maioria das vezes, faço meu trabalho mais importante sem eles. Esta é apenas uma peculiaridade pessoal minha.

O contraponto a isso é que os adereços podem alterar os campos de descrença de outras pessoas com base em seus próprios conflitos de paradigma interno, da mesma forma que podem alterar o nosso. Uma pessoa que afirma não acreditar em coisas mágickas ainda pode reagir fortemente a algo como uma imagem tântrica evocativa, uma estátua da Virgem Maria ou uma sala cheia de incenso decorada com cortinas e um círculo mágicko com símbolos associados desenhados no chão, criando a possibilidade de fazer magicka mais consensual.

Outro fator importante que influencia a interação de qualquer ato mágicko e as reações das pessoas a ele é o momento do ato. Existe “magicka imediata” e “magicka atrasada”.

1. Magicka imediata é aquela que tem um efeito imediatamente óbvio: você deseja que a chama da vela se mova, e alguns segundos depois ela se move. A magicka imediata é mais impressionante para todos os envolvidos, incluindo você, e portanto muito mais provável de obter reações mais fortes se cair fora das categorias de magicka privada ou magicka furtiva.

2. A magicka atrasada é frequentemente de escopo mais amplo, sutil e complicado: você deseja que alguma situação de trabalho complexa seja resolvida a seu favor, e dois meses depois isso acontece. Este tipo de magicka pode ser muito mais satisfatório de algumas maneiras, já que normalmente envolve situações que no grande esquema de nossas vidas são mais importantes do que muitos efeitos mágickos imediatos, mas carece do espetáculo de magicka imediata bem executada. Magicka atrasada é muito mais frequentemente feita como magicka privada ou furtiva, mas se você a anunciasse e a transformasse em magicka pública - embora consensual - reações negativas frequentemente surgiam, e você teria que lidar com campos de descrença. Todos os outros fatores sendo iguais, a magicka retardada é geralmente mais fácil de realizar do que a magicka imediata. Dito isso, a magicka imediata sempre terá consequências retardadas que não necessariamente reconheceremos como resultado do feitiço que lançamos, já que a causalidade continua e continua.

O exemplo do movimento da chama da vela versus a resolução da situação de trabalho levanta outra consideração importante: há magicka que funciona dentro do que pode parecer ser mecanismos e efeitos causais naturais, por exemplo, a resolução da situação de trabalho e a magicka que funciona pelo que são, para a maioria, métodos e efeitos mágickos claramente extraordinários ou não naturais, como o movimento da chama da vela. Por falta de melhores termos, e padronizando para paradigmas limitados e imprecisos, eu chamo isso, naturalmente, de “magicka natural” e “magicka não natural”.

1. Magicka natural é claramente magicka, e ainda a maneira que tudo funcionou poderia muito razoavelmente ser explicado por uma pessoa chamada “racional” ou “científica” como estando dentro das leis do que eles pensam como “realidade comum”.

2. Magicka não natural também é definitivamente magicka, e muito mais em linha com o que a maioria das pessoas pensa como magicka, em que algo verdadeiramente extraordinário pareceu acontecer, de tal forma que uma pessoa chamada "racional" ou "científica" terá que recorrer a algum ginástica mental muito complicada para tentar encaixar a ocorrência dentro das leis físicas “padrão” da “realidade”, e aqueles que se engajam nessa ginástica mental podem incluir você. Todos os outros fatores sendo iguais, a magicka não natural é geralmente mais difícil de fazer do que a magia natural.

Também influenciando a probabilidade de sucesso, temos o grau de alinhamento entre o seu verdadeiro desejo e as especificidades do resultado mágicko que você pede, o que quer dizer o grau em que você sabe o que realmente quer e sua vontade de pretender por aquele resultado específico. Esta dinâmica simples é um dos aspectos mais desafiadores do bom trabalho mágicko. Isso se divide em duas partes:

1. O grau em que você deseja que o feitiço funcione. Como a força do desejo é a força motriz por trás da magicka, se você está apático sobre o resultado, a força por trás do ato mágicko provavelmente será pequena, enquanto se você for apaixonado em relação ao resultado, é muito mais provável que resulte em algo acontecendo.

2. O grau em que você é específico sobre exatamente o resultado que deseja e exatamente como isso acontecerá terá influência no resultado. Se você for mais específico sobre o resultado desejado, muitas vezes é mais difícil conseguir o que deseja, embora nem sempre. O grau em que você deve ser específico sobre os detalhes dos resultados é um tópico extremamente complicado. Embora existam exceções definidas dependendo das circunstâncias, em geral é aconselhável pedir o resultado mais inespecífico que ainda resulte na realização dos aspectos essenciais de seu verdadeiro desejo. Por exemplo, muitas vezes pode ser melhor pedir o melhor resultado possível para todos os envolvidos, em vez de pedir um resultado muito específico, embora isso nem sempre seja verdade.

Na mesma linha, cada um de nós tem a capacidade de sentir as especificidades da teia de causalidade que se relaciona com nossos desejos verdadeiros específicos. Isso tem três aspectos:

1. O grau em que você pode imaginar o resultado que deseja que aconteça, ou seja, sua “plausibilidade”. Quanto maior o grau de plausibilidade, menos você terá que lidar com os seus próprios campos de descrença e os de todos os outros. Por exemplo, se você quiser apontar o dedo para o sol e fazer com que o sol subitamente desapareça para sempre, isso é obviamente muito menos plausível do que se você desejasse que uma esfera negra aparecesse entre você e o sol que só você pudesse ver.

2. Mais profundo do que isso é o grau em que você pode sentir as possíveis ondas de ressonância de implicações mais amplas do que você realmente deseja que aconteça.

3. Finalmente, há questões de como você se sente sobre essas possíveis ondas de implicações ressonantes mais amplas, já que você pode estar muito bem com o objeto central de desejo se manifestando, mas pode não se sentir confortável com todos os resultados relacionados. Alguns bons resultados surgem por mecanismos que são nitidamente desagradáveis. O grau de conflito moral que você está disposto a tolerar reflete até que ponto você aceita os chamados “bons resultados” que surgem por meio de mecanismos desagradáveis.

Relacionado a isso está o grau em que as intenções dos agentes independentes (de um ponto de vista relativo) se alinham com as suas. Vamos ver a realidade experiencial como a soma das fluxões das nuvens de influência mágicka (das quais os campos de descrença são uma pequena subparte) dos agentes conscientes nos universos. O grau em que o seu verdadeiro desejo se alinha ou não é explicitamente contrariado por essa soma de nuvens de influência também influenciará o resultado. Em termos simples, se vários seres têm desejos alinhados, são neutros em relação a eles ou estão em conflito com seus próprios desejos, isso é significativo. Isso eu chamo de grau de “sincronia” ou “assincronia”.

De grande importância também são as habilidades subjacentes do agente que executa o ato. Resumidamente:

1. O grau de habilidades de concentração terá um efeito direto no poder por trás do ato, e isso é particularmente verdadeiro para magicka não natural e magicka imediata, embora se aplique a todos os outros tipos também. A maioria dos praticantes de magicka subestimam enormemente o grau em que habilidades de concentração muito fortes abrem portas para experiências e habilidades. Como mencionado anteriormente, uma mente hiperconcentrada se torna maleável, flexível, brilhante e salta para qualquer tarefa mágicka com grande facilidade. Em um certo ponto de concentração, os fenômenos ocorrem apenas pela inclinação para eles. Como afirmado anteriormente, você deseja desenhar um símbolo no ar: lá está ele, deixando seu dedo como um xarope. Você deseja visualizar uma imagem: ela parece totalmente formada, vívida e radiante. Você deseja pular fora do corpo: de repente, você está fora. Você deseja ter uma visão intuitiva profunda de alguma situação: aí está. Você deseja ver vidas passadas: lá estão elas. Aprender a se concentrar bem abre um universo de habilidades que aqueles que nunca aprenderam realmente a se concentrar podem tocar ocasionalmente aos trancos e barrancos, mas de outra forma nunca saberão. Para eu chegar a esse nível geralmente leva pelo menos 150 horas de prática em um curto período de tempo com poucas distrações, mas não posso prever quanto tempo você levará.

2. A confiança do agente: nunca subestime a habilidade de alguém que realmente acredita que pode ter sucesso, ou o grau em que a falta de confiança pode atrapalhar um ato mágicko de outra forma muito bem organizado.

3. O nível de obstinação do agente. Ter a soma de nossa atenção, paixão e intenção dedicada ao nosso ato tem muito mais probabilidade de resultar em efeitos mais fortes do que a mente que está distraída ou dividida. Por “dividido”, quero dizer que é comum ter sentimentos confusos sobre os resultados pretendidos, mesmo que não estejamos totalmente em contato com esses conflitos internos.

4. A familiaridade do agente com aquele ato específico também tornará tudo muito mais fácil: a prática repetida de um ato torna-o cada vez mais fácil, com algumas exceções notáveis ​​que são muito complicadas para detalhar aqui.

Também existe a questão da configuração. Dedicar um tempo para realmente configurar a magia corretamente pode fazer uma grande diferença. A configuração está implícita em muitos elementos de um trabalho mágico, como ter bons suportes (ou não), sentir a situação, aprender o que puder sobre o sistema causal que você está tentando influenciar, refinar o grau de especificidades e alinhamento, e então fazer o ato mágicko na hora certa, no ambiente certo e no estado de espírito certo; tudo isso terá influência no resultado. Também geralmente envolve a ascensão ao estado mais elevado e exaltado, como o jhana mais elevado de que alguém é capaz, deixando esse estado e, em seguida, resolvendo que a magicka ocorra com intenção plena e desenfreada.

Finalmente, como a teia de causalidade é tão infinitamente matizada, existem inúmeros fatores que não podem ser conhecidos (exceto talvez pelos iogues mais avançados, pelo que as tradições podem dizer a você), e estes serão genericamente e apenas um pouco apropriadamente chamado de “sorte” ou “carma”, se preferir. Independentemente de como você o chame, este poderia ser considerado o mais importante dos fatores, mas, neste caso, a sorte claramente favorece os bem treinados e bem preparados, embora nem sempre.

Agora temos categorias suficientes para sermos capazes de liberar uma grande faixa de categorias de magicka e como elas se relacionam com o campo da descrença, bem como como as pessoas tendem a reagir a elas e como são fáceis de fazer. Em um extremo, temos "não natural imediato público não consensual apático mal-alinhado mal-sentido-fora moralmente-conflituoso implausível hiperespecificado assíncrono fracamente-concentrado baixa-ou-sem-confiança distraído desconhecido mal-configurado mal-definido mal-intencionado insatisfeito azarado magicko em um ambiente não condutivo que é uma merda", e no outro extremo temos "natural atrasada privada apaixonada bem-alinhada bem-sentida moralmente-pura não-conflituosa plausível não-específica sincronizada bem-alinhada oportuna concentrada confiante obstinada alegre benevolente familiar bem-configurada sortuda magicka da sorte em um ambiente propício que arrasa”. Se colocássemos isso em um espectro, descobriríamos que quanto mais perto estivermos do primeiro, mais difícil será realizar a magicka, e quanto mais perto estivermos do último, mais fácil será de realizar. Existem exceções, pois um sentimento extremamente apaixonado ou uma mente incomumente concentrada pode ser suficiente para criar efeitos poderosos, independentemente de outros fatores.

Essa lista de condições intimamente relacionadas também indica claramente como vários fatores podem influenciar uns aos outros. Por exemplo, magicka moralmente conflitante também é provavelmente magicka insegura, assim como magicka desconhecida. A magicka não confiante provavelmente será a magicka distraída. A magicka mal alinhada é provável que seja magicka apática, que por si só é provável que seja magicka mal concentrada. Isso leva ao próximo ponto e, finalmente, traz as coisas de volta a um contexto mais budista. Treinar a mente para ter fatores mentais positivos, motivações éticas e formas menos específicas e mais universais de benevolência e compaixão é um plano extremamente bom do ponto de vista da magicka, tanto para magicka comum quanto para magicka extraordinária, significando a soma das intenções e seus efeitos.
