# Descrevendo Sua Prática

É fácil imaginar, dados todos os termos para estados e estágios do caminho que estabeleci aqui, que poderíamos facilmente mergulhar no mundo do uso desses termos para conversar sobre nossa prática com professores, co-aventureiros, amigos, parceiros e alunos, ou pelo menos aqueles que falam um léxico como o nosso. Infelizmente, embora pareça fácil na teoria, não é na prática, como mostraram anos de pessoas tentando fazer isso. Mesmo em comunidades online que tentam um alto grau de padronização da terminologia, aprendemos repetidamente que as pessoas ainda usam palavras de maneiras radicalmente diferentes, atribuem termos diferentes a experiências semelhantes, mapeiam suas próprias práticas e as de outras pessoas de maneiras muito diferentes e, em geral, muitas vezes divergem muito um do outro ao falar sobre a prática.

Pegue um descritor simples, como “êxtase”. Para alguns, uma sensação agradável sutil pode ser “êxtase”, enquanto outro praticante pode não chamar algo de “êxtase” até que esteja explodindo suas portas. Isso fica pior à medida que nos afastamos da simples fenomenologia da experiência. No momento em que estamos falando sobre estados de concentração profundos e o mundo do despertar, o potencial para interpretações erradas é enorme. Portanto, não tenha medo de fazer perguntas educadas e abertas sobre as especificidades de como as pessoas usam os termos que usam para descrever sua prática e tente usar descritores mais claros em seus próprios relatórios, quando possível.

As pessoas muitas vezes julgarão sua própria prática e a dos outros com base em fatores totalmente diferentes que não estão relacionados às especificidades dessa prática. Testes de realidade mostram repetidamente que aqueles que disputam o poder em uma comunidade são significativamente mais propensos a menosprezar e subestimar a prática e as realizações de seus rivais sutil ou abertamente, independentemente da simples fenomenologia. Da mesma forma, aqueles que desejam atrair a amizade, a aprovação e até mesmo o amor de outros praticantes têm mais probabilidade de ver sua prática sob uma luz mais favorável, geralmente levando a realizações exageradas. Dado que quase todos estão sujeitos a esses tipos de forças distorcedoras, a avaliação dos níveis relativos de prática torna-se um negócio muito escorregadio. Conseguir uma leitura direta por uma parte desinteressada, mas habilidosa, é difícil, pois quase sempre há algum grau de interesse ou agenda.

Além disso, se estivermos conversando com pessoas que não são de nossa tradição, ou de uma tradição semelhante que pode divergir até sutilmente no uso de vários termos-chave, como é comum até mesmo dentro das principais seitas do budismo, então os problemas aumentam já que não somente as pessoas estão suscetíveis a travar alguma batalha sutil ou aberta por sua definição preferida do termo, mas também menos apreciarão qualquer pessoa que não faça parte de sua tribo central de praticantes, levando ao fenômeno perene de membros muito talentosos de diferentes escolas de prática julgando mal as realizações reais daqueles de outra escola.

Então, se você deseja ter uma comunicação profunda, precisa, útil e fortalecedora sobre a prática com qualquer outro praticante, é provável que você primeiro tenha que se certificar de que a base do seu relacionamento está em um terreno de respeito mútuo, leve muito tempo para discutir e explique quaisquer termos do darma que você use e que ainda não tenha estabelecido como sendo bem definidos entre vocês, e educadamente concorde em discordar em termos sobre os quais você não pode chegar a uma definição mutuamente aceitável. Além disso, ao descrever sua prática e perguntar sobre a de outra pessoa, quanto mais você se ater à fenomenologia básica sobre o uso de termos de darma mais específicos, melhor. Muitas vezes, isso pode levar um tempo considerável para ser estabelecido; portanto, se você deseja tentar conversas profundas do darma que evitem os atoleiros perenes que os termos do darma podem criar, esteja disposto a passar horas e horas conversando.

Cuidado para não supor, ao usar um termo de resumo mais avançado, que eles entenderão o que você quer dizer. Da mesma forma, quando eles usam um termo de darma avançado, seja abertamente curioso sobre o que eles significam, em vez de apenas presumir que você sabe exatamente como eles estão usando esse termo e o que querem dizer com ele, pois isso é uma configuração para problemas. Não é que conversas profundas sobre o darma não possam acontecer em curtos períodos de tempo. Elas podem. Mas não há nada como ter o tempo, a vontade, a abertura, a curiosidade e o respeito pelas outras pessoas que permitem que níveis mais profundos de diálogo floresçam e cresçam.

Trazendo isso de volta para este livro, se você fizer um retiro ou fizer parte de uma comunidade darma, tome cuidado ao usar os termos encontrados aqui ou em qualquer outra fonte até que você os tenha explorado profundamente em sua própria prática e estabelecido mutuamente com as pessoas que você está conversando com que você entrou em um alinhamento claro, explícito e harmonioso em relação ao seu significado. Até que isso seja mutuamente estabelecido, atenha-se a termos sensoriais muito simples, diretos, claros e comuns para descrever sua prática.

Por exemplo, não diga a um professor de meditação que você não conhece bem: "Tudo bem, acabei de cruzar o S&D e agora mergulhei no terceiro vipassana jhana." Esse tipo de coisa vai incomodar a maioria dos professores de meditação, mesmo aqueles acostumados com essa terminologia, já que o potencial para interpretar mal a experiência e, portanto, aplicar termos incorretamente é muito grande. Particularmente se você fizer algo como ir a um retiro de três meses em, digamos, Panditarama Lumbini, não seja mais um daqueles meditadores que vem jorrando termos do mapa do darma, não seguindo instruções, teorizando incessantemente, citando este ou algum outro livro para defender algum ponto intelectual da teoria do darma, e assim não fundamentar sua mente em sua consciência sensorial e na verdadeira natureza da experiência repetidas vezes.

Infelizmente, a primeira edição deste livro criou muitos praticantes exatamente como este, então tente o seu melhor para evitar ser um deles. Esta segunda edição, embora possa contribuir para o mesmo problema, tentou construir seções ainda mais específicas para evitar esse tipo de aplicação incorreta dos termos e conceitos do darma. Eu me encolho por dentro quando me lembro do número de histórias que ouvi sobre meditadores impacientes e desrespeitosos que fizeram retiro com professores competentes, não seguiram as instruções de prática habilidosas do professor, não confiaram no processo e falharam em deixar a meditação e o desenvolvimento do processo orgânico de qualidades mentais positivas fazer o trabalho de movê-los ao longo do caminho e em vez disso tentarão forçá-lo com teoria de mapa. Minhas sinceras desculpas a esses professores, como Sayadaw Vivekananda (e muitos outros numerosos demais para mencionar), que tiveram que lidar com esse tipo de desagrado.

Peço que você faça o seu melhor para ajudar a apoiar a visão de que as pessoas podem usar os mapas de forma responsável, usando-os você mesmo, caso contrário, você apenas reforça os argumentos dos professores que mantêm as pessoas no escuro sobre eles. _Quanto mais teoria do mapa você usa, menos teoria do mapa você provavelmente receberá dos professores, que naturalmente tentarão contrabalançar sua ênfase exagerada na teoria sobre a prática._ Você quer chegar a essas conversas algum dia? Prove seu valor por meio de boas práticas que conduzam a percepções claras e as descreva em termos muito simples e diretos.

Quando estiver em retiro, pratique de acordo com as instruções. Confie no processo. Seja, ao mesmo tempo, um praticante ativo e, ao mesmo tempo, fundamentado no momento imediato. É necessário algum grau de paciência e aceitação. Evite a fixação em objetivos futuros. Se você se encontrar inundado pela teoria do darma e pela fixação futura, releia o capítulo “Um Objetivo Claro”, leve-o a sério e implemente o que ele recomenda. Preste muita atenção aos sete fatores do despertar, certificando-se de ter tranquilidade, concentração e equanimidade suficientes para equilibrar investigação e energia. Êxtase ajudará a mantê-lo naquele momento. Certifique-se de equilibrar cuidadosamente sabedoria e fé.

Especificamente, em vez de ser um pirralho argumentativo e falador de termos do darma, tente: "Nos últimos dias, tive muitas fortes sensações vibratórias em meu corpo que eram muito agradáveis ​​e formigantes de uma forma deliciosa, minha respiração tem sido muito clara composto de muitas sensações finas, a atenção é sentida muito forte, a postura tem sido excepcionalmente reta e sustentável, eu vi uma luz branca brilhante que durou cerca de três minutos, cerca de dois momentos atrás, e agora as sensações estão se dissipando, vagas, e parece que eu estou afundando no chão e, no entanto, está fresco e agradável, e minha postura cedeu um pouco e a energia agora está significativamente abaixo do que era antes." Esta forma de descrever a prática provavelmente se sairá muito melhor com o seu professor até que você tenha estabelecido entre vocês o que significam os termos mais avançados do darma e que ambos saibam como usá-los de uma forma que corresponda habilmente ao entendimento da teoria da outra pessoa.

Além disso, ao conversar com pessoas de tradições muito diferentes ou aqueles que não são praticantes do darma ou habilitados em uma linguagem mais técnica, as descrições simples dos estágios geralmente serão muito melhores do que aquelas carregadas de muitos termos extravagantes do darma ou fenomenologia avançada, especialmente quando se trata de experiências incomuns. Por exemplo, ao contar ao seu parceiro não praticante sobre as experiências da Noite Escura, descrições emocionais comuns do que você está sentindo, como: “Tenho sentido muito mais medo e ansioso do que o normal. Peço desculpas se fiquei nervoso e precisei de alguma garantia de sua parte de que estava tudo bem", é provável que corra muito melhor do que "entrei no estágio seis, vi uma série de estranhos demônios em meu campo visual, percebi um pulso de tambor xamânico com ênfase em finais, fiquei muito paranóico e depois teve um estranha visão distorcida de você nos braços de seu ex-parceiro.” Não estou defendendo a desonestidade, mas a uma linguagem que ainda transmita pontos-chave, que posso dizer que leva a melhores resultados para todos os envolvidos e, tendo normalmente entendido isso errado em minha própria vida, espero passar algumas lições duramente conquistadas para aqueles que vêm atrás de mim.

A maneira como descrevemos nossa prática também terá impacto sobre ela. Por exemplo, digamos que você decidiu realmente assumir os sete fatores do despertar para uma sessão de prática. Apenas ter esse quadro de referência impactará sua prática. Descrever sua prática nesses termos provavelmente também terá efeitos benéficos em sua prática. Por exemplo, digamos que você estava fazendo uma sessão de um dia inteiro com um professor de meditação, e eles dirigiram cada uma das sete sessões de uma hora para se concentrar em apenas um dos sete fatores e, em seguida, relatórios esperados que enfatizassem suas qualidades. É muito mais provável que você se torne realmente bom em identificar cada uma dessas qualidades e depois equilibrá-las e fortalecê-las porque está praticando dessa forma e porque se espera que descreva a prática através dessa lente. Da mesma forma, você estava em um retiro onde a técnica de anotação estava sendo usada, descrevendo sua prática em termos do que você poderia notar e quão bem você anotou, o ajudará a enquadrar sua prática dessa forma e provavelmente o ajudará a obter mais da prática de anotação.

Para aqueles que têm prestado atenção à notação avançada baseada em ñana e jhana, ela pode ser usada por praticantes qualificados com qualificadores adicionais para explicar o que está acontecendo em sua prática e ajudar a identificar essas qualidades nas práticas daqueles com quem eles estão falando sobre o darma. No entanto, apenas dizer “ñ11.j2” (o segundo aspecto subjânico da Equanimidade) não é tão completo e informativo quanto dizer algo como “Ñ11.j2 que durou cerca de três horas, durante as quais me senti livre como o vento e tive essa brilhante sensação de transcendência fluida e sem esforço, na qual percebi muitas correlações maravilhosas entre os ensinamentos místicos de várias tradições, tive algumas visões realistas de todos meus colegas praticantes do darma brilhando com a luz do darma, como se estivesse conectando todos eles, ao mesmo tempo em que percebi o fluxo das formações começando a se tornar a experiência clara e predominante.”

Boas descrições também podem ajudar a encerrar as “guerras de termos” por causa de palavras como “jhana”, acrescentando, da mesma forma, muitos descritores que esclarecem o que queremos dizer. Dizer: "Eu estava no primeiro jhana" não é tão claro quanto dizer algo como: "Finalmente, a atenção se estabilizou na respiração, a mente se aquietou e, sendo removida das impurezas, ficou livre para se concentrar no objeto, que ocorreu de forma quase ininterrupta, respiração após respiração, com um grau moderado de uma sensação aparentemente estável e agradável no corpo que gradualmente ficou mais forte conforme a concentração se aprofundou durante a sessão devido ao esforço contínuo e firme.”

Isso pode ser contrastado com alguma outra descrição do "primeiro jhana" por um praticante muito forte inspirado por gente como B. Alan Wallace ou Ajahn Brahm — que definiu o padrão para o primeiro jhana extremamente alto — que pode dizer algo tipo, "Após três meses de trabalho árduo em retiro por dezesseis horas por dia, eu finalmente entrei no primeiro jhana, o que significa que o corpo havia sumido totalmente, um brilho branco e claro permeava tudo, e esta experiência estável e perfeitamente silenciosa durou quatro [ou vinte e quatro] horas sem hesitar.” Obviamente, essas são experiências muito, muito diferentes, em conformidade com visões de prática radicalmente diferentes, embora ambas potencialmente no vasto território do primeiro jhana. Claramente, o que chamamos de primeiro jhana pode ter muitas maneiras de apresentar, dependendo da força de vários fatores e da ênfase do praticante e de como eles ajustam sua mente. Contanto que nos sintamos confortáveis ​​com boas descrições, aqueles de nós que praticam jhana e falam sobre jhana podem se dar bem, ou então eu ingenuamente sonho.

Da mesma forma, os mapas do território do despertar, especificamente os caminhos e bhumis, envolvem termos aos quais vários textos, tradições, praticantes e professores atribuem critérios e ideais totalmente diferentes. Se você pretende usar esses termos para descrever algum aspecto de sua prática, é provavelmente uma boa ideia definir claramente quais critérios você está usando. Eu saio do meu caminho para definir o mais claramente possível os testes de desempenho no mundo real e as características do modo como uso esses termos para vários estágios da prática, como o termo sempre controverso "arahant", mas com esse grau de especificidade ainda não é comum, embora eu espere que um dia seja. Então, se você encontrar alguém que está usando um termo sobre sua prática e tem certeza de que conhece a definição correta e a única possível, tente manter a mente aberta e perguntar a eles exatamente o que eles querem dizer com esse termo. A linguagem é uma ferramenta para comunicar ideias e, neste caso, ideias para tentar promover boas práticas a quem as escuta; a linguagem se sai muito melhor nesse papel do que no papel de um campo de batalha de território a defender. Tente modelar essa hábil sabedoria metacognitiva ao discutir a linguagem do darma.
