# Desembaraçando

No sétimo dia da segunda semana de dar tudo o que tinha, por volta das 14h30 ou mais, depois de uma sessão de meditação andando no segundo andar do MBMC, eu estava realmente exausto de tanto esforço para compreender claramente todas as sensações que surgiam e desapareciam. Decidi deixar a técnica ir, fazer uma pequena pausa e comecei a andar pelo chão em direção a uma pequena mesa de bebidas no canto oposto daquele corredor — as ofertas incluíam água quente, chá, chocolate quente, algum equivalente asiático de Tang cujo rótulo eu não conseguia ler, etc. Na metade do caminho, de repente, uma Fruição da porta de sofrimento aconteceu, o que geralmente não seria nada incomum, como Fruições vinha acontecendo com tanta frequência. No entanto, o arrancamento de tudo não tinha aquele sentimento assustador e violento que a porta do sofrimento sempre teve, e em vez disso era estranhamente bom. Essa reflexão sobre a memória da gentileza na entrada da Fruição foi percebida imediatamente quando a realidade reapareceu como sendo completamente diferente, e então a atenção se prendeu a algo naquele reconhecimento como objeto, e tudo virou, como se algo fundamental tivesse se desemaranhado e então viesse a realização, "Puta merda, é isso!"

Foi fantástico. Era o que eu estava procurando. Eu sabia que era a resposta: tudo estava exatamente onde estava. Ciclos, estágios e estados eram simultaneamente irrelevantes e, ainda assim, qualquer estágio ou estado que surgisse era parte integrante daquele momento e, portanto, a solução imediata para o problema. Este momento era tudo independentemente de qualquer coisa e por causa de tudo. Simplesmente acontece. Ele sabia onde estava o tempo todo. Ele satisfazia como nada antes fazia. Explicou a essência do darma e tornou-o óbvio em tempo real. Na visão, apenas o visto. Na audição, apenas o ouvido. No pensamento, apenas o pensamento. No sentimento, apenas o sentido. Sua simplicidade e objetividade eram impressionantes. Os ciclos ainda ocorriam, mas tinham pouca relevância. A própria experiência, como era, como quer que fosse, era automaticamente isso. Como veremos, algo em mim se contraiu em torno desse ponto em breve; mas, por uma ou duas horas, a absoluta simplicidade das portas dos sentidos puros fazendo seu trabalho natural reinou.

A verdadeira ausência de agência é um gosto adquirido. Lembro-me da primeira vez que apreciei totalmente esse fato. Foi durante aquela primeira fase de desemaranhamento. Eu estava tão animado com o que tinha acontecido que fui para o meu quarto para sentar na minha cama. Então, sem aviso, o corpo se levantou e se dirigiu para o banheiro no segundo andar. Estranhamente, não havia uma noção óbvia de para onde estava indo, por que ou o que faria quando chegasse lá. Foi ao banheiro, pegou a roupa suja na pequena secadora giratória, tomou um gole d'água da pia e voltou para o quarto.

Este modo fora de controle poderia ser totalmente assustador se eu estivesse em um estado de espírito diferente. Na verdade, tenho amigos que relatam achar esta fase da prática, na qual estamos apenas começando a apreciar as profundezas do não-eu, totalmente desconcertante. Tive a sorte de ficar tão fascinado e aliviado pelo fato de a resposta não depender de nenhum ciclo de insight ou jhana que não reagi mal a isso, mas posso entender totalmente por que alguém experimentando essa nova maneira de ser pode repentinamente contrair rapidamente de volta à familiaridade e zona de conforto da ilusão de controle.
