# Estas Malditas Fadas...

Além de questões de doença mental serem misturadas com experiências de meditação, problemas podem surgir quando pessoas que não estão interessadas nos poderes começam a tê-los, como quando pessoas que não gostam de fadas começam a ver coisas desagradáveis, ou começam a ter quaisquer experiências incomuns para as quais não estavam preparados e têm um preconceito ativo ou subconsciente contra. Você se considerava uma pessoa comum em um mundo comum, um mundo são e previsível (ok, talvez você não seja tão ingênuo e delirante, mas você entende o que quero dizer), um mundo não mágico, um mundo material, um mundo racional, um mundo que se comportou como você pensava, de acordo com as leis que você pensava serem imutáveis. Você foi um trouxa por completo. Você tem uma identidade tribal específica que requer que você tenha uma visão de mundo fixa que impede algumas ou todas essas experiências. De repente, sua realidade experiencial parece contradizer isso totalmente.

Por exemplo, você acha que não há efeitos mágicos possíveis e de repente você está vendo chakras e parece saber coisas estranhas sobre as pessoas que você não poderia saber, o que não é tão incomum no estágio do S&D. Você viu a sala em que está meditando com as pálpebras fechadas, algo que você pensou ser impossível. Muitas variações deste tema básico são possíveis. Você se considera um budista e, de repente, uma poderosa visão de Jesus Cristo ou da Virgem Maria aparece para você, inundando seu corpo com luz e amor. Você se considera um materialista científico estritamente ateu e, de repente, tem uma série de experiências extremamente convincentes que lhe dão a profunda impressão de que pode manipular o humor das pessoas apenas usando sua mente e que em uma vida passada você foi uma deusa celestial. Em suma, você tem uma colisão de experiência de paradigma e, talvez mais precisamente, uma colisão de experiência de identidade.

Tendemos a investir bastante na maneira como nos relacionamos com todos os tipos de experiências, com os poderes no topo da lista de coisas sobre as quais as pessoas tendem a ser rígidas. Muitos de nós nos apegamos firmemente ao nosso senso de realidade, apesar de todas as evidências do contrário. Passei muito tempo conversando com as pessoas sobre suas várias crenças, e é incrível como as crenças das pessoas são complexas e cheias de nuances sobre coisas nas quais elas podem nem mesmo admitir acreditar inicialmente. Essas conversas podem ser muito divertidas se você as definir bem e as pessoas estão com o humor e o contexto certos para recebê-los. Se você continuar investigando mais profundamente, descobrirá que as pessoas que inicialmente se apresentam como relativamente simples paradigmaticamente se revelam muito mais complexas e cheias de nuances do que você ou mesmo elas imaginaram.

Por exemplo, eu conheço pessoas que acreditam em Deus e em fantasmas, mas não acreditam em nenhuma outra criatura mágica. Conheço pessoas que, embora acreditem e confiem em médiuns, também se identificam como ateus. Eu conheço alguém que irá dizer a você que todas essas coisas sobre magia são claramente delirantes, mas em um questionamento mais cuidadoso acredita que eles previram o futuro com precisão algumas vezes, podem lançar energia escura nas pessoas para prejudicá-las se não forem cuidadosas, ainda lamentam ativamente um momento específico em que isso aconteceu décadas atrás e tem certeza de que retemos em algum lugar dentro de nós as memórias coletivas de todos os nossos ancestrais.

Esse tipo de ceticismo inicial sobrepondo-se a um sistema de crenças um tanto contraditório, mas com nuances, em relação aos poderes é normal. A realidade é que quando as pessoas experimentam algo que desafia sua lista específica do que consideram coisas mágicas normais e o que consideram coisas mágicas loucas, então as pessoas podem entrar em pânico e às vezes chegar a todos os tipos de respostas prejudiciais e inábeis ao que acabou de acontecer . Mesmo antes de começarem a ter experiências interessantes que não esperavam que pudessem ter, apenas ser exposto a pessoas falando sobre essas coisas pode desanimá-las, daí o problema de mencionar os poderes em um livro que tem mapas de percepção que deveriam ser ensinado no ensino médio como parte de um currículo padrão em saúde humana e biologia. Espero que alguém escreva esse livro, já que este livro não será o escolhido, ou pelo menos não no Texas ...

Já que mencionei anjos, demônios, diabos e fadas, devo discutir como as experiências mágicas de outros seres podem levantar a questão óbvia sobre quais seres podem existir no mundo mágico e como nos relacionamos com eles. O budismo está repleto de uma vasta gama de seres mágicos que refletem a mitologia subjacente da área na época, bem como a cosmologia dos vários mundos e os trinta e um planos de existência. Na verdade, se alguém lesse os textos sem qualquer preconceito sobre o budismo, poderia facilmente concluir que o budismo era principalmente sobre animismo, xamanismo, moralidade e magia com um pouco de discernimento jogado no topo como uma cereja. Além dos humanos, esta lista de vários seres espirituais normalmente inclui vários deuses elevados, deuses inferiores, espíritos de vários lugares que mostram um sabor animista pesado, fantasmas famintos, _nagas_, bem como seres voadores gigantes chamados _garudas_. Adicione vários seres tântricos e, de repente, a lista fica muito mais longa.

Um dos aspectos que definem a magia no budismo é que o domínio dos poderes é julgado principalmente pelo uso e compreensão habilidosos deles, não pelo próprio poder bruto. Embora o budismo tenha técnicas que podem produzir magia incrivelmente poderosa (novamente, os kasinas não devem ser subestimados), os textos estão constantemente enfatizando que ela deve ser usada apenas para um bom propósito, direcionada à bondade ou sabedoria, e não se tornar uma fonte de apego, arrogância ou dano. Não é que toda experiência mágica espontânea seja necessariamente uma fonte de sabedoria ou compaixão, mas todo ser dirigido deve aspirar a ser. Esta diferença se torna particularmente notável quando examinamos aspectos como o relacionamento com vários seres mágicos.

Algumas tradições mágicas não budistas podem enfatizar técnicas para convocar, amarrar e controlar seres mágicos, enquanto outras podem entrar em algum tipo de relação de barganha ou troca com os seres. Outros podem adorar seres poderosos cujos favores ou bênçãos eles cobiçam e pedem humildemente. No budismo, no entanto, especialmente se lermos os textos antigos (o _Sutta Nipata_ é um exemplo divertido), notamos repetidamente que a ênfase é um relacionamento mais hábil com os seres. O Buda deu o exemplo sendo gentil com os seres, ensinando-lhes o darma, irradiando bondade amorosa e relacionando-se com eles de maneiras destemidas e sábias. O Buda era rotineiramente retratado dando ensinamentos a deuses que tinham grande reverência por ele e o ouviam com atenção extasiada. Os seres mágicos tornam-se mais uma classe de seres para tentar trazer para a sabedoria do darma. Curiosamente, há muito mais exemplos de Buda interagindo habilmente com seres mágicos nos textos antigos do que instruções cuidadosas sobre a prática de meditação.

Um mundo cheio de seres mágicos e muitos reinos vastos que interpenetram este universo pode ser relativamente assustador, já que nós, humanos, não estamos necessariamente no topo da pilha de seres mágicos, e estamos acostumados a estar no topo da pilha neste plano material. As instruções nos textos budistas normalmente prometem que várias práticas nos farão ter um relacionamento positivo com esses seres, o que obviamente torna a prática budista muito atraente. Também é declarado explicitamente em vários suttas que a prática de meditação poderosa e a moralidade eram proteção suficiente contra ataques de demônios, devas perversos e espíritos em geral. Várias outras práticas foram descritas para pacificar espíritos hostis, fazer amizade com os espíritos de um lugar e proteger praticantes hábeis de entidades prejudiciais. Curiosamente, uma vez que você começa a viver com um conjunto de experiências que reflete uma biosfera e um cosmos mágicos amplamente expandidos, você pode testar quais dessas práticas budistas funcionam conforme anunciado.

Como essas práticas são explicitamente magickamente eficazes para propósitos específicos, viemos ao local para listar os vários poderes descritos nos textos antigos.


