# Ética e os Poderes

Depois de lidarmos com nossas reações iniciais aos poderes e nos aprofundarmos mais neles, topamos com a perene questão relacionada ao seu uso ético. É um tópico interminável de programas de TV, filmes, lendas, romances e assim por diante. Muitos conselhos estão disponíveis, desde "Fique bem longe deles" até "Cultive-os conscientemente para usá-los para o bem". Esses são temas muito antigos, e os vemos em textos com mais de 2.000 anos exatamente da maneira como os vemos hoje.

As tradições espirituais em toda a linha têm uma relação clara de amor/ódio com os poderes e, se você começar a fazer experiências com eles, compreenderá por quê. As histórias do Buda demonstram claramente que ele e aqueles ao seu redor os achavam extremamente fascinantes, ocasionalmente úteis e frequentemente profundos. Na verdade, existem muitas histórias canônicas de Buda usando seus poderes, começando logo após sua iluminação e continuando até o fim. O Buda destacou indivíduos dignos de elogio nos suttas e deu os maiores elogios aos arahants que puderam atingir os reinos e poderes imateriais. Por outro lado, o Buda também afirmou claramente que os poderes são perigosos, uma distração e abomináveis. Assim como acontece com qualquer energia poderosa, como a energia sexual, os poderes tendem a revelar nossas verdadeiras cores, por assim dizer.

As várias escolas budistas também têm atitudes amplamente variadas em relação aos poderes. O Zen basicamente diz que todos eles são ilusões e devem ser ignorados, sendo esta a soma de seus conselhos públicos sobre o assunto. Como uma freira tibetana me apontou, nos sistemas Mahayana e Vajrayana que se desenvolveram na Índia e foram trazidos e mantidos por todo o Tibete, os poderes tinham a intenção de beneficiar outras pessoas no contexto de disciplinas éticas estritas que incluíam a moralidade jurada do veículo fundamental: Hinayana, que se traduz literalmente como “pequeno veículo”; o veículo universal, ou Mahayana (literalmente “o grande veículo”); e/ou Vajrayana (“o veículo de diamante”). Infelizmente, os poderes nas mãos daqueles com ética questionável, treinamento e maestria insuficientes e intenção errada — independentemente do veículo que seguem — irão claramente degenerar em algo para o qual não foram originalmente concebidos. Você pode ler sobre os abusos em muitos lugares e ao longo dos séculos. Os Theravadins ficam em algum lugar entre a atitude “ignorar totalmente os siddhis” do Zen e “cultivar os siddhis intencionalmente, mas com a observância extremamente cuidadosa dos votos e forte moralidade como parte da prática” dos tibetanos. Existem, no entanto, diferenças nas ênfases entre as sub-escolas de todos os ramos principais do budismo.

Alguns poderes são relativamente benignos do ponto de vista ético: experimentar sensações como cores e sons simples, sem relação com imagens formadas de seres, apresentam poucos dilemas éticos na maioria das vezes. Coisas que você faz consigo mesmo, como manipulação energética para aliviar a tensão nas costas ou resolver uma dor de cabeça — geralmente não é um problema. Usar os poderes em um nível arquetípico para obter insights sobre você mesmo, seu passado e coisas do gênero — geralmente tudo bem e talvez bastante útil. Todos esses podem ser chamados de “poderes privados”, pois são basicamente sobre você e sua própria experiência “interna”. Na maioria das vezes, os “poderes privados” estão bem. A coisa fica mais delicada quando começamos a entrar em qualquer coisa que tenha a ver com qualquer outra pessoa.

Nesse ponto, percebo que vou perder alguns de vocês, e tudo bem, mas peço que continue lendo com a mente aberta e guarde a próxima parte em algum lugar, para o caso de precisar. Você nunca sabe que o que pode parecer loucura hoje pode fazer sentido amanhã. Os poderes que usamos para manipular outras pessoas, o mundo ao nosso redor, ou para obter conhecimento ao qual de outra forma não teríamos acesso, é onde a ética geralmente começa a ficar arriscada. São poderes que envolvem explicitamente outras pessoas de uma forma muito mais direta. Existem muitas habilidades que parece que podemos aprender nesta frente.

Eu geralmente recomendaria cautela quanto a usar formal e conscientemente o tipo de poder que envolve a manipulação de qualquer coisa além de seu próprio corpo ou mente. É vital lembrar que você colherá o que plantou; isto é, os efeitos se assemelham às causas quando se considera o uso formal desse poder. A intenção gentil é essencial, mas mesmo isso muitas vezes não é suficiente para nos impedir de errar quando cedemos à tentação de manipular formalmente o mundo de maneiras incomuns. O poder corrompe, como diz o ditado.

Pessoalmente, sou muito influenciado pelo personagem fictício de Ogion, o Silencioso, do romance clássico de Ursula K. Le Guin, _A Wizard of Earthsea_, cujo profundo respeito pelas complexidades envolvidas na magia o torna extremamente cauteloso com seu poder fenomenal. Eu recomendo fortemente que você leia este livro, já que ele serve não apenas como uma alegoria brilhante para as questões que envolvem os poderes e o quanto você pode bagunçar com eles, mas também o arco da história também se parece quase exatamente como um mapa de insight.

Tangencialmente, acho que o mundo ocidental precisa de mais histórias de fantasia e lendas que incorporem elementos reais de mapas e teoria da prática como os apresentados aqui. Se você tem talento para escrever e uma compreensão experiencial dos frutos do darma, considere escrever essas histórias.

Assim como com qualquer outra coisa que você faria para ou com alguém, o consentimento é extremamente importante. Mesmo assim, há algo sobre a intimidade da manipulação mágica que pode produzir resultados que não sabíamos que poderiam entrar na mistura. É simplesmente impossível entender ou perceber todas as implicações de qualquer ato, e isso vale muitas vezes para os poderes, pois eles são estranhos e isso é uma estranheza que é muito difícil de entender mesmo em termos simples. A realidade e a causalidade são extremamente complexas e, para a maioria, inescrutáveis.

É muito fácil nos enganarmos quanto à pureza e integridade de nossas intenções. O que está no fundo do nível de nossos corações, vísceras e virilhas é o que importa na magia, pois é aí que reside a energia emocional. Os poderes geralmente vêm desses centros emocionais profundos. Esses também são níveis profundos de nós mesmos aos quais normalmente não estamos honestamente conectados. Assim, mesmo se acreditarmos que dissemos a alguém o que íamos fazer e ela concordar, haverá outras coisas de partes mais primárias e menos conscientes de nós mesmos que muito provavelmente entrarão na troca. Se elas concordam com isso como adultos sofisticados e consentidos, tudo bem, mas a maioria dos adultos não é sofisticada quando se trata de poderes.

Em segundo lugar, aquela parte sobre “troca” é importante. Um dos insights essenciais que faz os poderes funcionarem é a apreciação da natureza interdependente e interconectada do universo, embora não tenhamos que apreciá-los para que os poderes ocorram. Ainda assim, quanto maior nossa apreciação da interconexão, mais os poderes podem fluir. O ponto essencial e, com sorte, óbvio sobre a interconexão é que, assim como o objeto de qualquer feitiço que lançamos está conectado a nós e, portanto, é parte da rede de causalidade, da mesma forma estamos conectados a eles.

Pense nisso como um canal de mão dupla, embora na verdade essa realidade entrelaçada seja ainda mais direta e interdependente do que isso. Qualquer pessoa e qualquer coisa que manipulemos magicamente reforça essa conexão e comunicação. Também estamos nos expondo aos seus aspectos energéticos — os emocionais, primordiais e mágicos — assim como eles estão sendo expostos aos nossos. Esse contato terá efeitos em ambos os lados, então eu recomendo uma consideração cuidadosa de quais podem ser esses efeitos antes de fazer qualquer coisa formal, não que você seja capaz de saber o escopo completo desses efeitos e o que espera por você e por eles.

Considere o modelo fisiológico básico do cérebro, no qual o mundo que vivenciamos está acontecendo dentro de um cérebro em algum lugar. “Neurônios que disparam juntos conectam-se.” Os caminhos que são reforçados ficam mais fortes. Digamos que Betty comece a fazer vários trabalhos mágicos relacionados a Bob. Essas conexões neuronais entre as partes do cérebro de Betty que correspondem à experiência de Bob serão reforçadas por aquela atenção fortemente emocional e fortemente concentrada. Você realmente quer mais do seu cérebro conectado com mais força aos aspectos de Bob? Se não, não vá lá. [Agradeço a meus avós por emprestar seus nomes postumamente para este livro. Yay, ancestrais!]

Então há a magia espontânea, a magia que não pretendíamos conscientemente, sabíamos que aconteceria, ou não tínhamos como saber que poderia acontecer, e apenas ocorreu aparentemente do nada. O universo é legal e causal, mas pode parecer muito misterioso e opaco. Magicka aparentemente espontânea e não intencional ainda é eticamente complexa, pois os efeitos ocorrerão, mas mais importante é o que acontecerá na próxima vez. Se um poder ocorreu uma vez, então você sabe o que é e pode estar mais consciente sobre ele, como decidir que só aconteça quando você desejar. Essas resoluções nem sempre funcionam perfeitamente, nem são sempre reproduzíveis ou verificáveis, mas, quando sinceras e bem intencionadas, geralmente funcionam muito bem. Nota: meu editor alertou que posso ter um ponto cego ingênuo e confiante aqui, e talvez tenha. Ainda assim, o ponto permanece.

Como exemplo, digamos que por inclinação ou apenas “sorte aleatória” (significando causalidade muito complexa para ser compreendida) você comece a “ler” ou sentir os pensamentos e emoções dos outros. Você quer dizer isso a eles ou até mesmo agir de acordo com esses sentimentos intuitivos supondo que eles estão corretos? Você pode ter a sensação de que pode manipular as emoções ou estados energéticos dos outros de maneiras que seriam consideradas mágicas. isso é uma boa ideia? Não há respostas fáceis para algumas das questões éticas e práticas que podem surgir dos siddhis, mas aconselho extrema cautela e moderação. Respeite os direitos dos outros e lembre-se de que as ações feitas para outros fins que não a de compaixão podem causar uma reação feia. Na verdade — e isso é crucial para entender — mesmo as ações feitas com intenções compassivas podem ter uma reação feia, especialmente se você não puder realmente discernir a situação ou o estágio de desenvolvimento de outra pessoa, então, novamente, cuidado e moderação são frequentemente melhores.

Esperamos que você seja seletivo e prudente em relação a como tocaria o corpo físico de outras pessoas, portanto, tome o mesmo cuidado com suas mentes e sistemas energéticos. Se você vai fazer esse tipo de prática em outras pessoas, obter permissão antecipada não é apenas educado, mas também crítico, pois as entidades e situações com as quais você interage e busca também afetam você. Quando você entra na casa de alguém, é bem provável que essa pessoa tenha a vantagem de decidir em casa.

Quando você de repente sente que pode manipular coisas como o humor e os sistemas energéticos das pessoas ao seu redor, pode achar difícil resistir à tentação. Quando, de repente, você parece saber informações sobre pessoas que normalmente não conheceria, pode facilmente cair na tentação de exibir ou explorar esse conhecimento. Mesmo que você seja geralmente abençoado com uma moralidade bem desenvolvida, integrada e relativamente automática para questões éticas comuns, pode ser muito legal ter recursos adicionais inesperados, e isso pode facilmente e rapidamente fazer com que você se desvie tanto no curto e longo prazo. É tão fácil imaginar que tudo o que estamos fazendo é do interesse de outra pessoa e não percebemos os aspectos completamente egoístas e cegos de nossa compreensão e avaliação extremamente limitadas da situação. Além disso, situações que inicialmente parecem ruins podem levar a resultados surpreendentemente bons e vice-versa.

Então, como mencionado anteriormente, há a questão da magia negra descaradamente. É magia baseada na ganância, ódio e ilusão, ou mais especificamente luxúria, raiva, medo, arrogância, crueldade, o desejo de vingança e assim por diante. O problema com os poderes é que, uma vez que o portão é aberto, uma vez que sabemos onde está o suco, como usá-lo, etc., deixar os poderes escaparem ou correrem para fora pode ficar mais fácil, e então a tentação se instala.

Mesmo que os poderes não venham facilmente e exijam grandes configurações e aumento da concentração com dias de prática e assim por diante, a magia baseada em sentimentos sombrios e desagradáveis ​​pode ser muito atraente, e essas energias podem escapar de um portão com força e velocidade. Podemos racionalizar nosso lapso de julgamento e imaginar que algo bom virá disso, algum ganho pessoal ou mesmo algum erro corrigido, alguma justiça feita e talvez algo bom estará na mistura de resultados, mas o dano leva ao dano, a escuridão para escuridão, e mal com mal. O potencial é grande para o trem descontrolado de autoengano, motivos e ações extremamente prejudiciais. Colocar um giro auto-racionalizante nisso cimenta esse autoengano. É quase impossível recuar nesses cenários, e rastejar para fora do abismo resultante pode custar o tempo de vidas.

Magia forte surge de sentimentos pessoais profundos e fortes intenções. Quaisquer que sejam os atos mágicos que façamos, escrevemos essas marcas dentro de nós. Se eles estiverem escuros, nós gravamos fortemente essa escuridão em nossa fiação interna.

Faça o bem neste mundo. Escreva luz, compaixão, gentileza, bondade, perdão, empatia, cura, respeito, paciência e paz na estrutura de sua mente e neste mundo interdependente. Esse é o meu melhor conselho. Evite aprender da maneira mais difícil: pode ser trágico e destrutivo por um longo tempo e de várias maneiras para todos os envolvidos e até mesmo para aqueles que não estão diretamente envolvidos.

Estou bastante ciente dos argumentos relativamente sofisticados que diriam que toda magia é magicka cinza, ao invés de estritamente preta ou branca, no sentido de que pode beneficiar alguns, prejudicar outros e criar todos os tipos de efeitos não intencionais cujos méritos e desvantagens podem não ser aparente, como com todas as ações neste mundo. É um argumento razoável. No entanto, embora reconheça o argumento da magia cinza como verdadeiro em alguns aspectos, ainda há muito a ser dito sobre ficar longe da luz e do fim moral do caminho sempre que possível, percebendo que as melhores intenções podem causar problemas.
