# Faculdade e Exploração Pré-Budista

A próxima vez que me lembro de cruzar o S&D foi no verão após meu primeiro ano na faculdade em UNC-Chapel Hill. Eu estava filosofando muito e saindo bastante com meu colega de casa, Kenneth Folk. Ele também havia cruzado o S&D algumas vezes a essa altura, na Califórnia, usando métodos totalmente diferentes, e na época também não sabia o que era. Morávamos juntos com meu amigo Chris em uma casa de banda suja coberta de arte ácida dos inquilinos anteriores. Kenneth e eu frequentemente filosofávamos furiosamente enquanto jogávamos Frisbee em estacionamentos vazios tarde da noite. Passamos incontáveis ​​horas pesquisando, lendo, discutindo e debatendo coisas relacionadas ao que sentíamos serem as questões profundas, particularmente tópicos como livre arbítrio versus superdeterminismo, modelos unitivos apresentados pela física e as tensões com a experiência humana dualística. Isso não é algo que as pessoas deprimidas tendem a fazer, mais como algo que as pessoas obcecadas fazem, e estávamos obcecados em tentar descobrir a coisa, embora não tivéssemos certeza do que era "a coisa".

Nossa caça foi um tanto eclética, incluindo a poesia de T.S. Eliot, os escritos de Tolstoi e autores como Ken Wilber. Durante esse tempo, Kenneth e eu estabelecemos uma amizade profunda. Um dos tópicos-chave que discutimos era o observador e como isso se relacionava com a questão da não dualidade. Kenneth decolou depois daquele ano letivo, voltando para a Califórnia para começar a fase mais formal e meditativa de sua busca espiritual, e eu ainda estava morando na casa de banda suja de arte ácida. Eu não tinha aulas no verão e estava apenas trabalhando duas ou três noites por semana tocando som para bandas (que foi minha vida durante toda a faculdade e por dois anos depois), então eu tinha muito tempo para fazer basicamente nada.

Um dia, eu estava sentado no sofá quando decidi enfrentar o observador diretamente. Não tenho certeza do que exatamente inspirou essa prática, já que o budismo em um sentido de prática formal ainda não havia aparecido em minha vida, mas tentar dar sentido à minha experiência parecia ser a coisa certa a fazer na época. Comecei a tentar capturar o observador, segundo após segundo, realmente indo atrás da experiência visceral e perceptual do que estava observando, e antes que eu percebesse, entrei nesse estado veloz para frente e para trás, superconcentrado de tudo vibrando em meu cabeça, e toda a vibração disparou de volta através do meu crânio em alta velocidade em um espaço preto, e estava feito. Todo o processo, do início da contemplação ao fim, não poderia ter durado mais que um ou dois minutos, e o zap rápido durou menos de um segundo. Não houve outros fogos de artifício, sem luzes brilhantes, sem sonhos incríveis, sem felicidade, nada. Só isso, mas foi o suficiente. Eu terminei com minha namorada da época sem nenhum motivo particularmente bom, me mudei para um apartamento sozinho e fiquei relativamente escuro por um tempo.

Curiosamente, aquela namorada em particular mais tarde se tornaria minha primeira esposa, e isso significa que ela já estava experimentando alguns dos infelizes efeitos colaterais de estar em um relacionamento com um praticante, exceto que eu não era um praticante que eu conhecia, exceto que eu, sem saber, era. Eu a menciono porque ela é muito importante para a história, exceto que não vou dizer muito sobre ela. Apesar de sua personalidade muito social, ela era uma pessoa relativamente reservada em muitos aspectos, e eu respeito essa privacidade. Nossas histórias são extremamente conectadas. Ela estava em retiro comigo na maioria dos primeiros retiros, e comigo durante minhas viagens e sofrimentos nos primeiros seis anos de minha prática do darma.

A conclusão de tudo isso é que a prática inicial do darma e os relacionamentos podem ser um caminho difícil, especialmente quando ambas as pessoas estão lidando com vários estágios de insight, embora apenas um passando por isso possa ser mais do que suficiente para causar problemas. Devo muito a ela, pois ela me apoiou muito durante a maior parte, e desejo a ela tudo de bom. Enquanto ela esteve lá em muitas partes formativas de minha jornada, a maior parte da história se encaixa muito bem sem entrar em detalhes sobre ela, e as lições do darma são as mesmas. Transmito muitas das lições que aprendi em minhas interações com ela e o darma em vários lugares deste livro de maneiras genéricas, portanto, espero que a mensagem prática seja transmitida sem a necessidade de entrar em detalhes. Minha gratidão se estende a ela por tudo que ela fez para apoiar minha prática e me ensinar sobre a vida.

A terceira vez que cruzei o S&D ocorreu durante um ano após a formatura na faculdade. Eu estava dançando em um clube enquanto tocava o som de uma grande banda de dança chamada Mr. Potato Head, e comecei a girar e entrei em um estado muito alterado, dançando loucamente, com uma energia tremenda, sentindo uma liberdade intensa e catártica há muito procurada, como algo que eu tinha esquecido, e uma incrível bem-aventurança e sensação de poder brotaram de meu ser, ultrapassando a dança e me dançando sem esforço, mas com este cone de poder bruto no centro em torno do qual o mundo e meu corpo giravam e se moviam bastante por conta própria (Wiccanos e dervixes rodopiantes, tomem nota aqui); e então atingiu o pico de alegria e intensidade e terminou. Depois disso, comecei a ter que meditar para me sentir “normal”. Eu saía antes do trabalho, deitava no chão, respirava bem devagar, e de alguma forma isso ajudava um pouco. Pouco depois, fiquei frustrado e com raiva da banda para a qual estava tocando, parei de trabalhar para eles, consegui um emprego como cozinheiro em um restaurante gourmet de frutos do mar chamado Squids e depois me mudei para a Califórnia por um tempo.
