# Falha do Mapa

Eu também tive um problema, e esse problema era que os mapas de caminhos do Theravada de repente não pareciam mais tão perfeitos para mim. Aqui estava eu, tendo percorrido três caminhos muito distintos e transformadores. Muito do campo sensorial transitório apresentado como luminoso, acontecendo em grande parte por conta própria e intrinsecamente consciente ou simplesmente manifestando onde as coisas estavam. A maior parte do campo sensorial parecia estar se expandindo a cada semana, à medida que a sensação de luminosidade e atenção descentralizada pareciam permear todo o meu espaço perceptivo. Isso era claramente algo além da entrada na correnteza, muito diferente do segundo caminho e muito diferente de qualquer coisa que Bill ou Kenneth pareciam ter alguma ideia, pelo que eu poderia dizer, o que aumentava a confusão.

Eu poderia obter nirodha samapatti de forma reproduzível com a configuração certa, entrada certa, saída certa, com o profundo, impressionante e duradouro pós-brilho e duradouro certo, e com certeza se destacava de todo o resto. Parecia que eu tinha alguma habilidade incomum de facilmente e naturalmente surfar sub-sabores exóticos de muitos estados mentais fascinantes e maneiras de perceber fenômenos conforme recombinei e misturei ñanas e jhanas com várias ênfases apenas inclinando suavemente a atenção, pretendendo e afirmando mentalmente o estado e sub-aspectos que eu gostaria de experimentar. Eu descobri que podia apenas pensar que os números e fora da mente iriam para aquele estado ou estágio. Eu também senti que entendia o darma profundo que estava simplesmente muito além de onde eu estava apenas um pouco mais de um ano antes e podia ver claramente se manifestar enquanto caminhava, e ainda havia a grande questão do fato de que ainda havia contaminações.

Você vê, como afirmado anteriormente (e como você provavelmente já sabia se é um geek o suficiente do darma para ler este livro), os mapas padrão têm entrada da correnteza eliminando os três primeiros: crença na personalidade, dúvida cética e apego a ritos e rituais: confere! Eu claramente tinha o domínio dos estágios do insight: confere! Eu poderia repetir Fruições através de todas as três portas: confere! Ciclei naturalmente: confere! Então, o segundo caminho (que retorna uma vez, sakadagami) deve atenuar a ganância, o ódio e a ilusão: confere! Então, o terceiro caminho (sem retorno, anagami) deve eliminar toda ganância, ódio e ilusão não vinculados às últimas cinco impurezas que são eliminadas no quarto caminho, arahant, ou seja, apego aos jhanas materiais, apego aos reinos imateriais, presunção (algo mais sutil do que apenas arrogância, e realmente significa o sentido perceptivo de que existe um “eu” em qualquer fenômeno), inquietação e preocupação, e o último véu de desconhecimento.

Deixe-me esclarecer: eu me relaciono com a prática budista como me relacionaria com qualquer outro sistema educacional que produza resultados alcançáveis. Especificamente, as práticas budistas contêm muitos exercícios comprovados e eficazes que são projetados para produzir resultados específicos. Da mesma forma que posso dizer algo como, "Tirei um BA em Literatura Inglesa da UNC-Chapel Hill em 1991", assim posso dizer: "Em 13 de janeiro de 1996, consegui entrar na correnteza depois de fazer retiros de meditação com práticas destinadas a produzir entrada na correnteza.” Penso da mesma forma com relação aos caminhos restantes, jhanas e outras realizações, já que podemos passar de um bacharelado, para um mestrado, para um doutorado e bolsas de pós-doutorado, bem como desenvolvimento de carreira posterior. Assim, não acho nada estranho responder à pergunta de um paciente sobre quando me formei na faculdade de medicina e há quanto tempo sou médico, assim como não acho estranho ter feito práticas budistas que levaram a efeitos específicos e que funcionaram.

No entanto, o problema naquela época era, de forma alguma, eu poderia dizer que toda ganância, ódio e ilusão não relacionados aos últimos cinco das dez contaminações foram eliminados em mim. A teoria diz que os anagamis não sentem luxúria, mas eu certamente senti luxúria. A percepção dessa luxúria era muito diferente, mas o fato fisiológico da luxúria ainda estava lá. A tradição continha ideais de que um anagami seria extremamente calmo em quase todos os momentos, que ele não seria capaz de fazer atividades como trabalhar para viver, e assim por diante. Dizem que os anagamis não conseguem ficar com raiva, mas eu sim. A adrenalina ainda faz o que a adrenalina faz. O cortisol ainda faz o que o cortisol faz. O tom simpático aumentava em situações estressantes. Eu ainda tinha muitos gostos e desgostos mundanos, atrações e aversões no sentido comum: não havia confere aí. Houston, nós temos um problema. Os mapas que funcionavam com precisão tão notável começaram a falhar, pelo menos na minha prática. De repente, eu estava em um território que não encontrava descrito diretamente em nenhum lugar, ou exatamente da forma como o estava experimentando, e foi durante esse período que comecei a me aprofundar nos mapas ainda mais do que antes.

Comecei a ler mais livros, estudando-os para ter uma noção de “onde eu estava”. A resposta incrivelmente óbvia — bem ali — em toda a sua profundidade ainda me escapava parcialmente. A Bhavana Society tinha uma tradução para o inglês de todo o Cânone Pali (versão PTS) e, se houvesse algo relacionado aos mapas, eu o li. Visitei livrarias usadas e encontrei vários textos, como _Dharma Paths_ por Khenpo Karthar Rinpoche, que tinha um mapa muito bom dos estágios iniciais, e de repente ficou vago, assim como os mapas dos caminhos mais altos do Cânone Pali. Estranhamente, havia pouco escrito sobre algo que, do meu ponto de vista, parecia cada vez mais complicado. Veja, havia todas essas novas camadas, todas essas experiências sutis para investigar que não foram claramente reveladas ou documentadas por outros: processos de fundo sutis relacionados ao esforço, à expectativa, ao questionamento, à frustração, ao questionamento, à ansiedade, ao paz, mapeamento e outros aspectos essenciais sobre o sentido do ponto central, controlador e observador. Havia camadas e camadas e camadas. Descobri que os caminhos do meio eram feitos para um mapeamento poderoso e obscuro.

Eu estava ciclando de novo e de novo, e em algum momento no início de 1997, talvez março ou abril, parecia que eu tinha passado por mais um ciclo de caminho completo e, no entanto, esta foi a primeira vez que concluí o que parecia ser um caminho totalmente novo, e todo o mundo e a maneira como meu cérebro funcionava não mudou muito. Era um pouco diferente de maneiras sutis, mas o problema era que agora eram quatro caminhos, quatro ciclos de caminhos, quatro ciclos de caminhos claros, e ainda assim me chamar de arahant pareceria absurdo de todos os outros pontos de vista.

Confuso e frustrado, fui a outro retiro com Christopher Titmuss, Sharda Rogell e Guy Armstrong. Aquele retiro foi principalmente sobre ciclismo e frustração, pois tive a sensação de que havia algo importante que eu deveria finalmente perceber, mas não sabia o que era. Este foi o retiro onde Sharda me deu o excelente conselho para observar o movimento de atração e aversão que não tive o bom senso na hora de seguir. Embora Christopher apontasse de forma muito clara e direta para o imediatismo da liberdade aqui e agora, que era uma de suas ênfases mais fortes e apreciadas, eu era muito imaturo em minha prática para realmente entender o que ele estava falando. Eu acho que as sementes dos conselhos calmos e diretos de Sharda e do despertar apaixonado de Christopher foram plantadas e finalmente germinariam cerca de seis anos depois. Christopher e Sharda não eram pessoas do mapa, e eu era altamente mapeador, então nossas interações não eram ótimas. A fixação no mapa me impediu de ouvir ou dar ouvidos às suas sábias palavras, que foram ditas com profunda clareza, e também me impediu de ver e apreciar seu comportamento, que personificava profundamente integridade e bondade. Os mapas me impediram de realmente aceitar minha própria experiência naquele momento. Evite erros semelhantes, se puder, mas se cometê-los, decida aprender algo com esses erros e não os repita.

Apesar de mais ciclos, eu ainda não era tão diferente do que pensava como terceiro caminho, e neste ponto eu estava no início dos vinte e sete ou mais ciclos de insight completos que agora penso como "pequenos ciclos de caminho” Que ocorreria entre o início de 1997 e abril de 2003. Alguns foram rápidos, levando talvez duas semanas, outros demoraram alguns meses, mas eram quase iguais em muitos aspectos. Depois de cada um havia um breve período de alguns dias em que parecia que tudo estava resolvido, a dualidade havia se resolvido, tudo estava acontecendo por conta própria, não havia ninguém na montagem das peças chamado “Daniel”, apenas o processo de sensações ocorrendo que compõem “Daniel”. Então, sinais sutis de distorções na percepção, da ilusão sutil de vontade, do senso de separação começariam a ocorrer e a compreensão viria: não, ainda não é isso. Algo estava errado e eu não tinha ideia do que era. O famoso aviso de Bill Hamilton sobre o “Décimo segundo caminho” e que “o fractal arahant é vasto” foi útil aqui, ajudando a normalizar um processo que de outra forma poderia ter sido mais frustrante do que foi. Então, os mapas ajudaram, feriram, fortaleceram e bagunçaram as coisas. Essa é a natureza de todas as coisas condicionadas.

Eu tinha começado a me inscrever novamente em faculdades de medicina naquela época, mas não entrei, então fui para a escola de saúde pública, que era muito envolvente, útil e, com sorte, me permitiria fazer algo útil sobre os problemas de saúde que eu tinha visto trabalhando de perto e pessoalmente na Índia, e havia falado sobre isso com pessoas no National AIDS Hotline do CDC. A pós-graduação também me permitiria uma quantidade razoável de prática e tempo de retiro da Sociedade Bhavana, bem como tempo para escrever. A prática neste ponto consistia em apenas prestar muita atenção a tudo, muito ciclo, muita prática de jhana (acessar os jhanas de um a oito na maioria das noites quando deitar antes de dormir tornou-se parte do meu ritual noturno por cerca de uma década), algumas mudanças rápidas de jhana e ñana, e muita frustração, pois não consegui terminar a coisa. Eu também me sentia psicologicamente muito estressado.

Eu também mergulhei seriamente na fenomenologia durante esse período. As razões para isso são muitas, mas mais significativamente eu queria restaurar minhas amizades danificadas com Kenneth Folk e Bill Hamilton, os quais ainda estavam convencidos de que eu era um hiper-delirante iogue da Noite Escura antes do primeiro caminho. Essa disparidade de diagnóstico de darma entre nós combinou com nossas próprias práticas morais imaturas para transformar o darma em veneno de amizade por um longo tempo. Em retrospecto, com o benefício de mais duas décadas de prática, Kenneth e eu finalmente concordamos que nossa capacidade de racionalizar nossa própria idiotice neurótica era (e talvez seja) notável. No entanto, na época, eu tinha a estranha noção de que, se minha fenomenologia fosse tão hermética a ponto de não admitir nenhum outro diagnóstico de darma possível além de onde eu pensava que estava, eles ficariam convencidos, relaxariam, e todos nós teríamos um grande momento falando e compartilhando nossas experiências e aventuras do darma, e voltaríamos a ser amigos. Esperançosamente, ninguém lendo isto perderá o ponto óbvio de que a rigorosa fenomenologia do darma dificilmente é uma base para uma amizade real ou para a resolução de conflitos profundos de identidade e papel.

Bill morreu de câncer pancreático antes que pudesse ocorrer qualquer resolução de nossos conflitos; e desentendimentos com Kenneth sobre o darma continuariam a adicionar um elemento tóxico à nossa velha e profunda amizade por quase duas décadas. A lição aqui é: faça o melhor para não ter esse tipo de problema arruinando seus relacionamentos humanos. Infelizmente, como aprendi da maneira mais difícil, às vezes é muito difícil prevenir isso. A percepção pura da natureza fundamental dos fenômenos por si só não é suficiente para resolver algo assim. Para promover relacionamentos humanos saudáveis ​​em face da prática do darma, eu procuraria conjuntos de habilidades e características pessoais subestimadas e frequentemente raras, como habilidades de comunicação, moralidade, saúde psicológica, perdão e limites razoavelmente saudáveis, entre outras coisas.

Devo mencionar que é uma verdadeira tragédia que Bill Hamilton tenha morrido antes de escrever muito, e certamente antes de escrever as profundezas de seu sistema de classificação de meditação e teoria relacionada a subjhanas, subñanas, fractais e assim por diante. Uma das razões pelas quais comecei a escrever foi que estava com medo de morrer também antes de ter escrito o máximo possível do que eu poderia compartilhar, incluindo técnicas importantes e úteis e pedaços de teoria que Bill me ensinou. Assim, a realidade se encontrou com um pirralho precoce, medroso, obcecado, hiperintelectual, competitivo, de energia ultra-alta e imaturo, escrevendo um livro de darma muito incomum e radical. Com esta segunda edição, que se beneficia de muitos mais anos de prática e vivência, tenho procurado agregar mais equilíbrio e, talvez quando minha prática estiver mais madura, conseguirei otimizar melhor esse equilíbrio.
