# Feita Flexível e Maleável

A maioria das pessoas geralmente não obtém sua concentração forte o suficiente para chegar ao estágio que é descrito nos textos antigos pela frase padrão “a mente feita flexível e maleável”, mas se o fizerem, serão ricamente recompensados. Alguém que pratica jhana duro o dia todo com poucas pausas, exceto para tomar banho, comer, lavar, usar o banheiro e dormir pode, se tiver talento e diligência, será capaz de atingir este nível de concentração em algumas semanas ou talvez alguns meses. O sucesso também dependeria de muitos fatores do praticante, prática e ambiente que são difíceis de quantificar. Falar e outras interações dissipam rapidamente o ímpeto.

Na fase maleável, o que quer que você direcione sua intenção apenas aparece, com o qualificador de que alguns talentos mágicos serão mais fáceis para alguns do que para outros. Você quer que flores vermelhas apareçam no seu quarto, elas aparecem de repente, ou assim parece. Você quer desenhar runas no ar em chamas azuis com seu dedo, e aquela chama lenta, espessa, ligeiramente atrasada, melosa apenas rola de seus dedos para o espaço como você sempre imaginou que aconteceria, e as runas ficam penduradas lá como algo saído de um filme de fantasia. Você deseja pular fora do corpo da almofada e rapidamente você sai, e de lá qualquer coisa que você possa imaginar experimentando pode ser experimentada (conselho: planeje formalmente destinos e atividades antes de sair, que é um bom conselho geral para todos os siddhis).

Você deseja ver e sentir os canais de energia e chakras e, de repente, eles estão em seu corpo, manipuláveis, sintonizáveis, brilhantes e óbvios. Você deseja que tudo em seu campo de visão fique verde e, de repente, o verde está em toda parte, colorindo tudo. Você deseja criar uma visualização hiper-detalhada de algo, e ele aparece no espaço à sua frente com um nível de precisão que você nunca poderia ter imaginado. Você deseja ouvir sons distantes ou ver lugares distantes, de repente eles aparecem, claros e surpreendentes, como se você tivesse acabado de sintonizar um rádio. Você está interessado em experiências de vidas passadas, e um fluxo de bolhas se arrasta no espaço, cada uma contendo uma vasta quantidade de informações sobre quem parece que você foi em várias existências anteriores, geralmente com algumas informações sobre como as entidades aparentemente morreram. Você pratica a bondade amorosa e não apenas sente todo o seu mundo repleto desse sentimento, mas pode até mesmo vê-lo brilhar como luz para todos os seres.

A primeira vez que cheguei ao nível de flexível e maleável foi cerca de 12 dias após o início de um retiro no qual eu estava usando o kasina do fogo (prática da chama da vela) e um mantra juntos. Eu já era um praticante relativamente forte naquele ponto, no que considero os estágios intermediários do despertar, e tinha como base o acesso sólido aos reinos imateriais com um mínimo de configuração na vida diária. Minha prática de vida diária durante aquele tempo incluía subir do primeiro ao oitavo jhanas pelo menos uma vez por dia, geralmente logo antes de ir dormir, e essa base ajudou a acelerar as coisas.

Em um retiro, cerca de dois anos depois, cheguei ao nível flexível e maleável novamente, mas desta vez cheguei lá baseado principalmente na concentração momentânea de práticas puras de insight, percebendo tudo em todo o campo indo e vindo com muita força, segundo após segundo, minuto após minuto. Após cerca de duas semanas, de repente lá estava, aquela incrível maleabilidade da mente e da realidade que está muito além do que é normalmente possível. Como isso não é algo que você ouve descrever muitas pessoas, é difícil para mim ter uma boa noção de quão comum ou fácil isso pode ser em geral, e como esses dados gerais se aplicariam a você, ninguém sabe. Independentemente disso, o conhecimento básico de que tal nível pode ser experimentado pode ajudar as pessoas a alcançá-lo. Este é o estágio em que você pode realmente ver do que se trata o mundo dos siddhis, incluindo o incrível, o bom, o Mau e o Feio. Existe uma ampla gama de coisas muito estranhas e às vezes absolutamente assustadoras e perturbadoras que podem acontecer quando os poderes são levados a esta intensidade.

Conforme declarado anteriormente, e vale a pena repetir aqui, caso você não tenha lido a seção anterior sobre concentração na Parte Um, a concentração forte é uma ferramenta, e as ferramentas podem ser perigosas. Quando sua concentração ficar forte, guarde bem a mente, o que significa guarde a fala e o corpo também, pois para onde quer que a mente gire, as coisas acontecem e podem acontecer rápido. Então, assim como um carro esporte ultra-potente dirigido rápido é uma festa e tanto, um pequeno deslize do volante pode terminar em uma catástrofe. Portanto, em relação à mente ultraconcentrada: use-a bem, aproveite-a e mantenha-a sob controle. Se ela começar a ficar instável ou de repente desviar para trilhas estranhas, alarmantes e/ou prejudiciais, corrija-a rapidamente e mantenha-a no curso.

Mais especificamente, se você estiver fazendo um retiro de concentração poderoso com ou sem os poderes, eu recomendo que você mantenha este paradigma firmemente em mente e se lembre formalmente diariamente de manter seus pensamentos e ações não prejudiciais e benevolentes. Este é um ótimo conselho para qualquer tipo de retiro. Como o nobre caminho óctuplo enumera, há concentração correta e concentração incorreta. Fique do lado direito, por favor. Você é a pior vítima da concentração usada de maneira errada, prejudicial ou inábil por sua mente.

Dito isso, em vez de trabalhar conscientemente para este nível de domínio forte e fluente, a maioria das pessoas se depara com essas experiências e habilidades aparentes espontaneamente, conforme sua concentração de repente atinge o pico por um breve período e uma misteriosa convergência de sementes e circunstâncias se alinham para dar-lhes uma breve explosão de algo muito além de sua capacidade normal. Frequentemente, esses vislumbres nunca mais aparecem ou talvez o façam apenas muitos anos depois. Alguns irão se arriscar em algumas habilidades estreitas que podem acessar mais facilmente, com alguma prática e, para alguns poucos sortudos, tão facilmente quanto respirar.

Eu me considero um turista bem viajado no reino do final mais formal e dramático dos siddhis, mas um turista mesmo assim. Posso visitar, na verdade já visitei muitas vezes, mas não moro lá, pelo menos não no extremo exótico das coisas, e não sou muito nativo. Uma exceção são os sonhos lúcidos, que eu vagamente entro nessa categoria, e tenho feito desde que eu tinha cerca de cinco anos de idade. Outra exceção é ter uma quantidade incomum de energia disponível. No entanto, conheço algumas poucas pessoas que vivem lá muito mais plenamente; esses verdadeiros nativos do território dos siddhis cresceram com eles, assim como eu cresci capaz de sonhar lúcido. No entanto, eles têm muito mais do que apenas sonhos lúcidos como base. Como os poderes são naturais para eles, sentem-se tão à vontade com eles quanto com qualquer capacidade que remonta à infância.

Porém, para nós, turistas, e às vezes até para os nativos, é comum encontrar algo perturbador ou distrativo nos poderes. Para aqueles que acham os siddhis acontecendo mais facilmente na vida diária, ou ocorrendo com frequência em sua prática formal de meditação quando não pretendiam tê-los, muitas vezes podem fazer com que eles desapareçam apenas resolvendo que eles vão embora, bem como por não lhes dar nenhuma atenção, e então eles geralmente desaparecerão. Assim como fortes intenções e resoluções formais ou expressas podem nos levar aos poderes, da mesma forma que podem ser usadas para nos tirar deles — na maioria das vezes, pelo menos. Assim como um carro é útil porque tem volante, pedal do acelerador, pedal do freio, freio de emergência e uma chave de ignição que liga e desliga, da mesma forma que com a força. Eu, pessoalmente, não dirigiria um carro que não tivesse todas essas peças funcionando corretamente. Recomendo o mesmo com os poderes.

Tenho amigos do darma com habilidades de concentração muito fortes que exploraram os poderes, mas há boas razões para que muitos desses praticantes experientes e maduros que podem ir para lá geralmente não o façam, por mais tentador que possa parecer. O mesmo se aplica a mim. Quando adquiri alguns dos poderes mais exóticos, o efeito imediato foi fazer com que eu recuasse imediatamente e refletisse por um longo tempo antes de voltar para lá, supondo que um dia voltasse, o que geralmente não acontecia. Para aqueles que não experimentaram os poderes, mas querem, isso pode parecer surpreendente. Eu suspeito que aqueles que estão lendo isto e exploraram os poderes estarão concordando com conhecimento de causa aqui. Não é que não existam aspectos fascinantes e ocasionalmente úteis neste território, mas se você brincar muito com os poderes, é muito provável que logo verá o que quero dizer sobre por que você pode não querer ir para lá sem um treinamento muito sólido em _sila_, _samadhi_ e _pañña_. Meus amigos mais influenciados pelo Mahayana alertam sobre ir para lá sem um forte treinamento nas duas bodhicittas.
