# Fluência de Paradigma

Um dos conceitos mais essenciais relacionados ao pensamento sobre os poderes (e tantas outras coisas) é a capacidade de ter uma noção geral de qual estrutura paradigmática você está usando — e reconhecer seus prós e contras — para que possa, para cada mudança experiência e situação, determinar a(s) estrutura(s) mais útil(eis) a aplicar para atender às suas várias necessidades e objetivos. Muitas vezes é útil mudar a estrutura que você está usando para ter sucesso em vários empreendimentos e até mesmo usar estruturas em estreita proximidade temporal umas com as outras que são aparentemente contraditórias. Para aqueles que gostam de poderes e querem fazer uma leitura divertida, eu recomendo verificar o sistema relativamente novo de magia do caos, especificamente o pequeno livro clássico _Condensed Chaos_, de Phil Hine, que é um tratamento maravilhoso de como abraçar uma fluidez de perspectiva pragmática.

Por exemplo, o materialismo científico é uma estrutura comum que as pessoas usam ao lidar com vários problemas científicos. Eu pessoalmente uso uma versão modificada desta estrutura o tempo todo no departamento de emergência. Na medicina, as ciências da biologia, física e química são alguns dos fundamentos essenciais sobre os quais baseamos o diagnóstico e o tratamento. No entanto, certamente não é a única estrutura útil para trabalhar nesse ambiente. Biologia, física e química são estruturas desajeitadas ao lidar com muito do que acontece nas mentes e corações humanos, bem como nas relações interpessoais, famílias e comunidades.

Além disso, as estruturas de crenças de todos os envolvidos, incluindo os provedores de tratamento, desempenham um grande papel em fazer ou quebrar um encontro com um paciente e sua família. O mundo das crenças e das interações humanas, bem como seus efeitos nos resultados de saúde, não são fáceis de quantificar em termos de biologia, física e química. Experimente falar sobre o significado de um sonho que você teve ou alguma intuição estritamente em termos de biologia, química e física e veja como isso funciona. Tente usar apenas essas estruturas na próxima vez que sair para um jantar romântico ou sair com bons amigos; não vai ser tão divertido quanto como os materialistas científicos estritos querem que você acredite. Adicione a engenharia e a matemática e você ainda não terá uma grande festa. O personagem Spock de _Jornada nas Estrelas_ é engraçado por uma razão, mas apenas até certo ponto.

Esses mesmos problemas que surgem do apego a um paradigma materialista rígido se aplicam ao lidar com as experiências de poderes. Além disso, todos nós temos aspectos míticos e mágicos em nosso pensamento, e fingir o contrário apenas cria lados sombrios. Apesar do que alguns de vocês possam pensar de si mesmos, ninguém é puramente “racional”, pois, se as pessoas fossem racionais, o materialismo científico rapidamente seria visto como limitado e irracional pelos próprios materialistas científicos, por exemplo. Isso raramente acontece, o que é uma pena. Arquétipos e símbolos desempenham um papel significativo em nossas vidas, admitamos ou não. Os símbolos podem ter enormes significados e efeitos conscientes e subconscientes — os anunciantes sabem disso muito bem.

Sentimos coisas em muitos níveis dos quais mal temos consciência e as processamos de maneiras que mal podemos imaginar. Intuição, sentimentos viscerais e julgamentos precipitados são uma grande parte de nossas tomadas de decisões diárias. Energias emocionais muito complexas, que talvez não tenhamos habilidade para reconhecer e aceitar, podem influenciar inúmeras decisões. Lados de sombra abundam. Como qualquer pessoa que faça um trabalho de saúde mental ou introspecção profunda dirá, é um mundo estranho e turvo dentro de nós, e esse mundo estranho e turvo pode ter muitas implicações do mundo real para nossa saúde física e psicológica, bem como impactar nossa funcionando em empregos, relacionamentos e assim por diante. Procurando alguma leitura divertida sobre como nosso mundo interno pode esculpir nossa realidade física? Confira a literatura científica convencional sobre condições médicas como transtorno de conversão, estigmas, e gravidez fictícia. Ainda mais divertido, dê uma olhada em _The Intention Experiment_, de Lynne McTaggart, _The End of Materialism_, de Charles Tart, e _The Sense of Being Stared At_, de Rupert Sheldrake: todos bons momentos!

Às vezes, podemos realmente nos beneficiar por estarmos dispostos a saltar para um paradigma que nos permite trabalhar nesse nível totalmente diferente, um nível cuja causalidade pode parecer misteriosa, mas ainda assim é extremamente e profundamente humana. O materialismo estrito, dogmático, hiper-racional e rigidamente idealizado não se adapta a grande parte desse trabalho e pode prejudicar seriamente nossa capacidade de estar com o que realmente está acontecendo. É simplesmente muito estreito em sua largura de banda, e estou sendo educado aqui.

O que realmente quero dizer é que impor os tabus que surgem do materialismo científico sobre fenômenos tão incríveis, fascinantes, convincentes, profundos, úteis, reveladores, impressionantes e potencialmente curativos quanto os poderes é um dos maiores crimes paradigmáticos dos últimos mil anos. Ao deixar de estar disposto a, às vezes, adotar uma maneira de trabalhar com nossos corações, mentes e corpos que abrace ou pelo menos reconheça o mundo de emoções embaraçosas, desejos profundos, padrões de pensamento irracionais, associações desconfortáveis, energias arquetípicas e todas as esquisitices desta mente e corpo humanos em sua glória completa e bizarra, podemos perder muitas oportunidades de percepção, cura, crescimento e capacitação. Em suma, praticamente falando, há muito a ser dito sobre ser capaz de adotar estruturas para trabalhar com muito disso quando fizer sentido usá-las, e estruturas mágicas são algumas das estruturas que podem funcionar bem nesses contextos.

Lembra-se do exemplo da praticante forte que subiu pelos reinos sem forma e saiu e então viajou fora do corpo e ganhou insights sobre seu grande problema enquanto a coisa se desenrolava em forma mítica no capítulo “Do Conteúdo ao Insight”? Esse é o tipo de insight que pode ser útil e curador, e que podemos ter mais dificuldade em acessar se não abrirmos espaço para paradigmas que podem inicialmente parecer estranhos ou até malucos. Só porque podemos ir lá às vezes não significa que vivemos lá o tempo todo, e a verdadeira habilidade é discernir qual paradigma funcionaria perfeitamente em qual situação.

Por exemplo, você pode ter acabado de voltar de um retiro onde estava brincando com as habilidades de visualização e, alguns dias depois, ver uma tropa de anjos radiantes flutuando pelas paredes e entrando em sua sala de estar, onde está recebendo convidados. Esta foi a sua experiência verdadeira, causal, questões de “realidade” à parte. Optar por ignorar os anjos, dar-lhes muita atenção, mencioná-los aos seus convidados, ajoelhar-se e começar a orar ou correr gritando porta afora e se internar em um centro de saúde mental terá diferentes implicações para a sua vida real. Essas implicações devem ser consideradas cuidadosamente ao se conduzir diante de tais experiências. Obviamente, em quase todos os casos, é recomendado não reagir de nenhuma forma que vá assustar aqueles ao seu redor, embora seja uma boa ideia mencionar que viu essas coisas para alguém que pode lidar habilmente com essas informações. Por outro lado, se você aprendeu a ver anjos, provavelmente irá se deparar com demônios em breve.
