# Introdução ao Poderes

Desejo interromper minha narrativa sobre minha própria prática para finalmente falar sobre os poderes (_iddhis_ em pali, _siddhis_ em sânscrito). Para muitas pessoas, os poderes são um tópico estranho, que pode se beneficiar de uma discussão teórica antes de entrar em detalhes, particularmente meus próprios detalhes. Os textos listam todos os tipos de experiências e habilidades especiais que podem ser cultivadas usando o quarto jhana (e jhanas inferiores e superiores) como base, e essas experiências ocorrem hoje. Os termos _iddhis_ e _siddhis_ não tem equivalente em inglês adequado, mas significa algo como habilidades espirituais, realizações. Costumamos usar o termo “poderes”, para melhor ou para pior. Isso pode incluir todos os tipos de experiências estranhas, incluindo experiências totalmente desenvolvidas e extremamente realistas de outros reinos que podem parecer bastante mágicos e se enquadrar no que podemos pensar quando pensamos em vários “poderes psíquicos”.

Antes de falar mais sobre os poderes especificamente, devo falar sobre as complexidades em torno do ato básico de até mesmo discuti-los. Uma das muitas razões pelas quais você não vê muitos textos bons sobre eles é que eles geralmente assustam as pessoas, e mesmo apenas falar sobre eles em termos teóricos pode deixar muitas pessoas nervosas. Considerando que esta seção costumava cair no meio do livro, eu coloquei no final para que aquelas pessoas que irão colocar este livro de lado com repulsa pela mera menção dos poderes, pelo menos esperançosamente terão lido a Parte Um por aqui antes de fazer isso, eu imagino que pelo menos parte da minha mensagem básica tenha sido transmitida.

Embora por um lado seja tão excitante pensar em um mundo no qual os poderes possam acontecer, basicamente todo mundo também tem alguma medida da reação oposta, que um mundo com aspectos mágicos é assustador. Eu tenho essas mesmas reações. Além disso, existe o estigma geral e óbvio em torno do reconhecimento da existência e funcionamento da magia e os poderes que vêm da influência de estruturas como o materialismo científico e similares. Muitos vêem qualquer um que pensa seriamente na questão da magia como sendo na melhor das hipóteses ingênuo e na pior das hipóteses seriamente delirante, e até mesmo louco. Muitas pessoas de origens religiosas que se baseiam em todos os tipos de suposições mágicas geralmente ainda têm uma reação ruim ao falar sobre os poderes.

Muitas pessoas me disseram que, ao escrever sobre os poderes, corro o risco de dar às pessoas a ideia de que sou simplesmente um charlatão insano e, assim, arrisco não só a minha própria credibilidade, mas também a confiança que são capazes de depositar nas informações práticas e sólidas apresentadas em outros seções do livro. É uma crítica justa, pois sei com certeza que esses efeitos adversos aconteceram muitas vezes. Assim, falar de poderes é um risco calculado, um risco que julgo valer a pena e moralmente obrigatório, no espírito da divulgação plena dos riscos e benefícios dessas práticas.

Experiências que se prestam a interpretações de que algo mágico ocorreu são relativamente comuns no mundo e mais comuns quando as pessoas começam a praticar a meditação. No momento em que as pessoas têm concentração muito forte, seja do tipo momento a momento cultivada por práticas de insight ou do tipo shamatha cultivada por práticas de concentração mais tradicionais, ter experiências do que geralmente se chama de poderes é normal, embora existem pessoas que de alguma forma passam por seu treinamento meditativo com poucas ou nenhumas experiências como as que discutirei aqui. Esses praticantes são a exceção, no entanto, e não a regra.

Assim, acredito firmemente que não falar sobre os poderes seria irresponsável, pois geralmente é uma péssima ideia enviar pessoas para um território experiencial que pode ser muito mais difícil de processar sem normalização e frameworks habilidosos e funcionais. Por exemplo, no departamento de emergência, ocasionalmente damos cetamina (um poderoso sedativo dissociativo) para procedimentos. A cetamina tem várias propriedades benéficas (como geralmente não diminui o impulso respiratório, raramente diminui a frequência cardíaca, possivelmente abre os pulmões para pessoas que estão chiando, etc.) que a tornam muito útil em certas circunstâncias, e é amplamente utilizada em todo o mundo para sedação para estas razões. Também é quimicamente semelhante ao PCP e pode ter algumas propriedades semelhantes.

Algumas pessoas — especialmente adultos, mas também ocasionalmente crianças — que estão saindo da sedação com cetamina podem ter alucinações, algo chamado de “fenômeno de emergência”. Algumas dessas alucinações podem ser muito perturbadoras e convincentes, por isso é muito difícil para eles perceberem que estão alucinando. Temos alguns medicamentos que podemos dar para ajudar a dissipar as alucinações, mas sou sempre extremamente cuidadoso em alertar os pacientes antes de entrarem em colapso que isso pode ocorrer e em fornecer estruturas cognitivas e dicas para lidar com isso, já que aqueles que estão avisados ​​de que isso pode acontecer lidam muito melhor com as alucinações. A meditação pode causar efeitos semelhantes, então acredito que revelações semelhantes são justificadas. Assim, a ética profissional de revelar os riscos e benefícios da meditação me obriga a colocar isso aqui.

Um exemplo ainda melhor: digamos que você foi a uma festa que pensou ser uma reunião segura e saudável (sendo esta a analogia de algo seguro e saudável, como você provavelmente pensa que a meditação é, e é, na maioria das vezes). Os anfitriões vestidos com suéter servem sanduíches de pepino com a casca cortada. Enya toca suavemente ao fundo. Três variedades de homus orgânicos são servidos com chips sem glúten. Você planejou ficar por uma ou duas horas e depois voltar para casa e dormir um pouco antes do trabalho no dia seguinte. No entanto, algum brincalhão conivente secretamente colocou um pouco de LSD no ponche. Digamos que você nunca tenha ingerido alucinógenos e não tenha conhecimento teórico de como lidar com eles. Você bebe o ponche, e trinta minutos depois está tropeçando e não tem ideia do que diabos está acontecendo. Você não gostaria de saber que havia LSD no ponche em primeiro lugar? Depois de beber, você pode ter se beneficiado de alguma noção do que esperar e como lidar com esse tipo de viagem. Sem esse conhecimento prático, as próximas 12 horas provavelmente serão muito piores do que seriam de outra forma.

Exatamente da mesma forma, se você estiver fazendo práticas meditativas, provavelmente gostaria de saber que elas podem causar algumas experiências extremamente incomuns e às vezes extremamente desorientadoras. Novamente, isso pode não acontecer com você, mas se acontecer, seria muito melhor se você tivesse algumas ferramentas práticas para lidar com eles. Conforme você se move em direção ao limite máximo da prática intensa do dharma — por exemplo, o tipo de práticas intensas apresentadas neste livro — suas chances de atingir os efeitos mágicos se aproximam de cem por cento, mesmo que você não queira. Eu acredito que as pessoas que são mais propensas a ter experiências que são estranhas e diferentes do que poderia ser vagamente denominado "realidade comum" deveriam estar atentas a essa possibilidade, para que possam se beneficiar da sabedoria prática acumulada de seus predecessores sobre como interpretar e lidar com essas experiências. Essa sabedoria geral de bom senso de aproveitar a experiência de quem tem experiência pessoal se aplica a quase tudo na vida, portanto, não é de surpreender que se aplique aqui.

Além disso, alguns leitores provavelmente chegaram a este livro de tradições que já têm alguns elementos mágicos e/ou já tiveram algumas experiências relacionadas a poderes em suas próprias vidas e práticas. Por fim, falar sobre os poderes fascina as pessoas e, para ser bastante honesto, espero usar esse fascínio para transmitir pontos importantes do darma. Ainda assim, falar sobre os poderes é um negócio complicado, em parte porque é impossível compreendê-los inteiramente. Qualquer pessoa que alega obter todo o funcionamento interno dessas experiências e fenômenos está inventando. No entanto, algumas coisas podem ser ditas que, por tentativa, erro e experiência, têm valor geral.

Assim, apesar dos problemas, riscos e tabus gerais, vou falar aqui sobre os poderes e adicionar o máximo de informações práticas que puder para que, se você os encontrar acidentalmente ou decidir cultivá-los ativamente, espero que faça melhor do que você poderia de outra forma.
