# Kasinas, Poderes e Retiros

Tive um período em que comecei a me interessar cada vez mais pelos jhanas e poderes, então, em 1999, pouco antes do início da faculdade de medicina, fiz um retiro de trabalho por dois meses na Gaia House em Devon, Inglaterra, tendo ido lá para continuar os estudos com Christopher Titmuss e se encontrar com Christina Feldman para falar sobre forte concentração e os poderes, este último objetivo baseado na recomendação de Joseph Goldstein, que sentiu que ela seria a pessoa certa para conversar sobre esses temas.

Como leitura de fundo, _examinei_ as fontes padrão, como o Vimuttimagga e o Visuddhimagga, basicamente as versões de alta concentração de grimórios (antigos livros de feitiços), junto com as fontes canônicas pali padrão, bem como textos como _The Jhanas in Theravada Buddhist Meditation_ e _The Path of Serenity and Insight_ de Bhante Gunaratana, e alguns textos mágicos padrão da tradição ocidental.

Christina Feldman deu-me alguns conselhos excelentes em poucos minutos e com um grau de fervor e energia que raramente vi ou senti em um professor de darma. Ela me deu esse conselho com muita relutância e com graves reservas, principalmente depois que mencionei a ela algumas coisas sobre minha própria avaliação da minha prática (anagami) e que estava interessado nos poderes, afirmações que deveriam ser justificáveis ​​para qualquer professor de meditação. por preocupação. No entanto, em sua paixão ardente e poderosa pelo tópico, ela não conseguia deixar de transmitir algo para mim, apesar de seu desejo claro de fazer o contrário.

Seu conselho era ter padrões extremamente altos para o estado de concentração e dar todo o poder de atenção desenfreada para atender ao _nimitta_, que é a imagem interna forte, limpa e brilhante que aparece para o meditador ao realizar certas práticas de concentração. Mais do que isso, a força com que ela deu seu conselho foi em si um ensinamento, pois pude testemunhar um verdadeiro mestre vivo da concentração falar com uma quantidade impressionante de força pessoal e convicção sobre um assunto que eu poderia dizer que ela se importava com imenso sentimento e conhecia a frio. Esse intenso modo de comunicação era ainda mais poderoso do que o que ela disse, pois transmitia de forma palpável e inequívoca o que o esforço totalmente galvanizado para atingir uma concentração incessantemente poderosa pode fazer. Estou extremamente grato por ter testemunhado Christina Feldman em modo de força total, e igualmente grato pelos ensinamentos que ela me deu naquele dia. Minhas sinceras desculpas a ela por ser uma presunçosa e desrespeitosa dor na bunda.

Eu segui suas instruções vigorosas, espírito e exemplo vivo da melhor maneira que pude, visualizando cores sem usar nenhum objeto kasina, mas apenas amplificando e seguindo as cores no interior de minhas pálpebras até que elas começaram a brilhar, crescer e se fundir em algo mais coerente. Naquele retiro, finalmente consegui preencher todo o espaço em que estava sentado com a cor branca enquanto meus olhos estavam fechados, até que o branco impregnou tudo e meu corpo desapareceu. Depois de muitas tentativas fracassadas, eu também finalmente pulei fora do corpo de uma posição sentada, algo que eu não tinha feito antes, mas eu só fui capaz de ficar de fora por alguns segundos muito intensos e caóticos antes de voltar. Eu também comecei a ouvir coisas estranhas, em particular uma conversa entre duas mulheres em uma sala com a TV ligada — não particularmente fascinante como uma conversa, mas interessante como experiência. Esses breves sucessos iniciais, os conselhos notáveis ​​e duramente conquistados que recebi de Christina e a ênfase nos jhanas por Bhante Gunaratana formariam a base para parte do que aconteceu na segunda parte do meu próximo retiro importante, sendo o retiro de inverno de final de ano de dezessete dias em 2001 na Bhavana Society.
