# Louco?

Finalmente, temos a questão escorregadia da doença mental. Além dos poderes às vezes fazerem com que as pessoas que não foram adequadamente treinadas em moralidade se comportem como idiotas (perdoe o vernáculo), os poderes também podem fazer com que as pessoas fiquem muito, muito estranhas. Nem sempre é fácil distinguir condições como esquizofrenia, um episódio psicótico transitório ou bipolar com características psicóticas dos efeitos colaterais de forte concentração e talento natural. Além disso, se você quiser saber mais sobre o seu lado sombrio, os poderes são um curso intensivo. Embora o budismo tenha sua própria visão sobre delírios e aflições mentais, nesta seção irei abordar a psicologia ocidental.

Por exemplo, pode ser muito educativo ter seus problemas de relacionamento com seus pais manifestados como dois grandes demônios babando que arremessam bichos de pelúcia em chamas enquanto você está viajando fora do corpo a caminho do Grand Canyon, mas pode muitas vezes leva muito tempo e reflexão para descobrir como esse tipo de experiência faz uma diferença prática em nossas vidas. Essa é a coisa fácil; o problema surge quando os efeitos dos poderes não diminuem, mesmo quando você para de praticar e está tentando funcionar no mundo comum. É quando é hora de entrar em contato com pessoas que podem ajudar a estabilizá-lo até que os efeitos desestabilizadores se acalmem ou se resolvam, presumindo que o farão, o que nem sempre é o caso.

Uma forte percepção e prática de concentração, mesmo quando essa prática não era dedicada aos poderes, pode fazer as pessoas ficarem psicóticas temporária ou permanentemente (ou pelo resto da vida). Quanto mais a prática envolve a criação de experiências que divergem significativamente do que chamarei grosseiramente de “realidade consensual”, e quanto mais tempo alguém se engaja nessas práticas, mais provavelmente as dificuldades prolongadas são. É digno de nota que um número significativo dos propagadores primários das tradições mágicas ocidentais tornaram-se moderadamente malucos no final de suas vidas.

Como disse um birmanês a Kenneth: “Meu irmão pratica concentração. Você sabe, às vezes eles ficam um pouco loucos!" Ele estava falando sobre o que às vezes pode acontecer quando as pessoas assumem os poderes. Lembre-se de que muitas dessas experiências são bases suficientes para um diagnóstico de doença mental no mundo médico convencional, portanto, busque a orientação de quem, ao mesmo tempo, pareça bastante são e funcional, mas que também saiba navegar com habilidade neste território. Encontrar essas pessoas qualificadas é difícil, mas vale a pena o esforço.

_O Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais_ (_DSM-5_) dá algum espaço de manobra para estados alterados esperados e aceitos e experiências que acontecem em um contexto religioso ou espiritual padrão. Pentecostais falando em línguas é um bom exemplo, mas devemos ser cautelosos em usar esse espaço de manobra muito prontamente se nosso nível de funcionamento no mundo comum caiu repentinamente, pois algo mais sério pode estar acontecendo. Para usar o exemplo dos pentecostais novamente, eles tendem a manifestar dons do espírito, como falar em línguas na igreja, onde isso é considerado normal, mas em seu local de trabalho eles podem agir como qualquer outra pessoa, o que significa que podem ativá-lo e desligue-o. Esse é realmente o ponto chave. Para trazer isso para um contexto mais meditativo, se você aprendeu a visualizar, digamos, uma divindade tântrica, e essa divindade às vezes parece interagir com você quando você está fazendo práticas formais, isso não é necessariamente louco, a menos que essa divindade comece a lhe dizer fazer algo prejudicial e você começa a levar isso a sério — essa é obviamente uma situação totalmente diferente e requer ajuda imediatamente.

Então, há efeitos que persistem no mundo quando você para de praticar. Se você descobrir que ainda está agindo de forma estranha ou percebendo o mundo de forma estranha, como ouvir vozes que lhe dizem para fazer coisas (coisas particularmente prejudiciais ou que perturbariam você e outras pessoas), vendo sombras assustadoras, demônios ou pessoas mortas ao redor de você que você acha que pode ser real, sendo paranóico, recebendo reações estranhas daqueles ao seu redor que você não consegue explicar, tornando-se obsessivo por coisas estranhas (eu tinha um amigo meditador competente que ficou temporariamente fascinado por tudo que era amarelo, por exemplo), ouvir as pessoas dizerem que estão preocupadas com você, que vivem em um universo claramente alterado e coisas do gênero, recomendo fortemente que você converse com um profissional.

Existem muitas e variadas opiniões sobre como a prática meditativa se relaciona com as doenças mentais, e é provavelmente muito mais complicada do que qualquer um de nós apreciamos neste momento. A ciência disso está atualmente em sua infância. Eu conheço aqueles que têm certeza de que uma prática forte tornou alguém que eles conhecem ou se tornou mentalmente doente. Também encontro comunidades online inteiras de pessoas com doenças mentais (como o The Icarus Project, encontrado em [http://theicarusproject.net](http://theicarusproject.net)), onde você pode encontrar membros que sentem que se beneficiaram com os efeitos estabilizadores da prática. Portanto, neste ponto, parece que vai nos dois sentidos.

Há uma razão para muitos centros de meditação terem questionários sobre história física e mental, medicamentos anteriores e atuais, diagnósticos psiquiátricos e assim por diante, pois eles sabem que aqueles que são menos estáveis ​​nem sempre se dão bem quando as coisas ficam mais estranhas ou sua concentração é acelerada. Alguns de meus amigos bipolares e esquizofrênicos que meditam me encorajaram fortemente a incluir algo que diga para evitar as técnicas de alta intensidade que apresento aqui, para manter as coisas mais fundamentadas em atividades físicas ou práticas somáticas, para usar doses muito mais baixas de meditação, para praticar muito suavemente e evitar práticas de visualização e mantra, a menos que você esteja trabalhando em estreita colaboração com um professor qualificado. Não estar fisicamente ancorado, praticar com frequência e intensamente e praticar visualizações e mantras sem orientação qualificada pode aumentar os riscos de erros na prática da meditação.

Você pode encontrar muitas informações de qualidade variada sobre esses tópicos na Internet. Se você está preocupado com os efeitos da prática em sua saúde mental por qualquer motivo, verifique, comece devagar, evite mudanças extremas e mantenha informado alguém que seja qualificado para ajudar a administrar esse tipo de prática. Mesmo se você for um praticante forte, se estiver praticando em alta intensidade, há muito o que dizer sobre ter amigos por perto com quem você pode conversar se começar a sentir que está indo longe demais.

Dito isso, há claramente aqueles que já foram sãos e saudáveis ​​que enlouqueceram quando começaram a praticar muito, e é um mito óbvio que você deve ter algo errado com você para que essas práticas precipitem um episódio psicótico, maníaco ou depressivo. A parte difícil da prática é mais uma questão de probabilidades. Infelizmente, à medida que obtemos mais dados, fica claro que essas experiências também podem acontecer a pessoas comuns, anteriormente muito sãs, funcionais, que praticavam em doses que eu teria anteriormente considerado quase homeopáticas. Isso é algo para o qual muitas das pessoas que os ensinam, como assistentes sociais e psicólogos clínicos que oferecem terapias baseadas na atenção plena e práticas meditativas, geralmente estão totalmente despreparadas, o que é uma situação verdadeiramente irônica. É uma espécie de curva assintótica onde a cauda nunca chega a tocar zero, o que significa que não podemos prometer que qualquer dose é necessariamente 100,0000000 por cento segura, embora haja uma dependência clara dos efeitos colaterais para muitas pessoas, mas não todas. Os interessados ​​na ciência desses efeitos infelizes devem verificar o trabalho do Dr. Willoughby Britton e do Dr. Jared Lindahl.

Esta seção é o folheto informativo com as letras miúdas que mostram todas as coisas ruins que podem acontecer. Como uma pessoa esperançosamente racional com o que espero ser uma boa capacidade de tomada de decisão, você pode optar por entrar nesse assunto ou não e, se o fizer, decidir até onde quer ir. Um dia, esperançosamente, teremos bons critérios preditivos de quem está em maior risco para os efeitos colaterais negativos, saberemos muito mais sobre como evitá-los e lidaremos com as situações quando elas ocorrerem, ao mesmo tempo em que permitiremos que as pessoas façam um bom progresso para desenvolver os conjuntos de habilidades mentais que desejam desenvolver. Eu apostaria que aqueles com as melhores práticas morais farão melhor, mas é claro que não há garantia de que coisas ruins não acontecerão na meditação, pois eu conheço alguns extremamente morais, gentis, anteriormente bastante sãos, equilibrados, e pessoas funcionais que se perderam na almofada e depois por algum tempo. Nesse ínterim, perceba que a meditação, como qualquer outro aspecto do mundo fenomenal, não é perfeitamente segura. Qualquer pessoa que diga o contrário está vendendo algo ou simplesmente não sabe do que está falando.

Além da questão da doença mental genuína e psicose temporária, mexer em visões e outras experiências extra-sensoriais, como viajar para fora do corpo, bilocação, etc., às vezes pode fazer com que nos sintamos não ancorados, desconectados, sobrenaturais e dispersos por horas ou mesmo dias depois, algo que chamo de “ressaca siddhi”. Para aqueles que experimentaram os efeitos de alucinógenos fortes, é muito semelhante à fase de integração pós-viagem que pode durar dias ou muito mais. Exercitar-se e concentrar-se em qualquer coisa física pode ajudar nisso, assim como apenas cuidar de tarefas simples, diárias e rotineiras, como pagar contas, fazer serviço voluntário em uma cozinha comunitária ou varrer o chão.

Eu sugeriria cuidado e cautela ao lidar com todas as visões e outras experiências incomuns que possam surgir na prática. O principal perigo é levá-los muito a sério e, portanto, presumir que são mais importantes do que realmente são. Pode ser uma boa ideia deixá-los até muito tarde em nossa prática, a menos que tenhamos alguém por perto para nos guiar através de seu uso habilidoso, ou a menos que estejamos bastante equilibrados e o tenhamos por um período significativo de tempo, e tenhamos um bom senso de humor sobre eles. Do contrário, eles podem facilmente ampliar nossos aspectos menos desejáveis ​​e apenas servir como longos túneis psicodélicos e manipuladores para lugar nenhum ou para a destruição.

Lembro-me de uma carta de um amigo que estava em um longo retiro na Birmânia e deveria estar praticando insights, mas começou a brincar com esse tipo de experiência. Ele agora estava fascinado por sua habilidade de ver animais espirituais e outros seres supernormais e estava tendo conversas regulares com algum tipo de deus de baixo nível que dizia que ele estava fazendo um excelente progresso em sua prática de insight — isto é, exatamente o que ele queria ouvir. No entanto, o fato de que ele estava tendo experiências visionárias estáveis ​​e comprando seu conteúdo deixou bem claro que ele não estava praticando insights, mas estava perdido e sendo enganado por elas.

Agora, não me entenda mal. Se estamos procurando outra maneira de abordar nosso conteúdo e problemas, visões de coisas como animais espirituais podem ser úteis, especialmente no contexto cultural certo. Mas é crucial não misturar conteúdo e conhecimento fundamental. Também é importante notar, como meu amigo queria que eu apontasse neste volume, que depois de alguns dias disso ele percebeu que o semideus não estava lhe dando conselhos úteis e então ele começou a ignorá-lo e ele foi embora e ele voltou às práticas de insight.

Falando em loucura (que eu percebo não ser o mais profissional dos termos, mas tenha paciência comigo aqui), eu realmente gosto da definição de doença mental da bom e velho Siggy Freud, que é: aquelas coisas que interferem no amor e no trabalho. Como médico de emergência, passei muito tempo cuidando de pessoas com várias doenças mentais, sendo as mais comuns ansiedade, depressão (às vezes com características psicóticas), transtornos de personalidade, abuso e dependência de substâncias, transtorno bipolar e o transtornos do espectro da esquizofrenia. Um número razoável de pacientes tem experiências que podem ser classificadas como pertencentes à categoria de poderes, como alucinações auditivas e visuais, bem como várias experiências, como a sensação de inserção do pensamento e semelhantes. Então, como as experiências desses indivíduos diferem daquelas do meditador praticante e devem ser conceituadas e administradas de maneira diferente?

Essas são questões importantes e merecem muita atenção. Distinguir entre os efeitos colaterais da meditação e as doenças mentais às vezes é fácil, outras vezes bastante difícil. Decidir qual o melhor tratamento também nem sempre é fácil. Vou fazer uma discussão muito básica sobre isso aqui, mas é um tópico muito complexo que merece muito mais estudo e pesquisa. Sendo um contemplativo pragmático no coração, minha tendência é enfatizar fortemente a funcionalidade.

Em uma extremidade de um espectro hipotético, temos pessoas que são abertamente psicóticas e têm profundo prejuízo em sua capacidade de lidar com a realidade, permanecer seguro e interagir com segurança com os outros. Isso pode acontecer com pessoas com doenças mentais e meditadores. Naquele momento, sejam os sintomas decorrentes dos efeitos colaterais da meditação, um episódio bipolar misto depressivo/maníaco, ou o início da esquizofrenia, por exemplo, não é tão importante quanto a estabilização imediata, que significa tratamento médico psiquiátrico de emergência imediata. Mesmo que a crise tenha sido apenas um episódio induzido pela meditação que provavelmente não se repetirá, passar pelo curto prazo com todos permanecendo ilesos é a primeira coisa a fazer.

Como um aparte, por favor, não presuma que a meditação permitirá que você pare de tomar remédios se estiver tomando remédios para algo como transtorno bipolar ou esquizofrenia. Não é que a meditação _suave_ não possa ajudar algumas pessoas com doenças mentais, como pode, mas também pode aumentar muito a instabilidade mental às vezes, então mantenha quem o ajuda a controlar sua doença no ciclo sobre o que está acontecendo com você se você entra em meditação e é honesto com eles sobre o que está experimentando.

Na outra extremidade desse espectro hipotético, temos fenômenos mais benignos, como apenas ter a visão de algumas flores ou ouvir um coro de seres angelicais enquanto meditamos e sem outras complexidades decorrentes dessas experiências. Estruturas conceituais que usam essa experiência simples, inofensiva e possivelmente bela como justificativa para adicionar rótulos patológicos, como psicose ou alucinações, também causariam danos onde nada precisava ocorrer. Muitas experiências de meditação são apenas experiências de meditação, os subprodutos de uma forte concentração e nada mais. Eles não causam danos, não causam problemas, não prejudicam a função e, portanto, não requerem nenhum rótulo patologizante, intervenção ou reação negativa indevida.

E então temos a grande região intermediária do espectro, onde fica complicado. Muitas pessoas que outros considerariam totalmente malucas têm vidas muito funcionais. Eles curam com as mãos, prevêem o futuro, vêem fantasmas, falam com fadas, realizam exorcismos compassivos e manipulam seu _qi_. Eles também têm empregos normais, pagam suas contas, têm relacionamentos saudáveis ​​e criam seus filhos muito bem. Em suma, são cidadãos sólidos, verdadeiros _cavalheiros_, para usar o iídiche. Os vegetais que eles cultivam seguindo as instruções dos gnomos do jardim são lindos. Algumas pessoas acreditam que a Terra tem cerca de 6.000 anos e foi criada em seis dias por um ser divino, e o fazem mantendo excelentes práticas como médicos, contribuindo assim com um serviço valioso para suas comunidades.

O sofrimento incomum não está ocorrendo devido aos seus paradigmas estranhos e experiências mágicas. Eles podem ter sido criados dessa maneira e é totalmente normal para eles, como a vida é, e por isso não lhes causa dificuldades óbvias e, ao invés, pode melhorar suas vidas. Você pode achar estranho, mas não está prejudicando seu funcionamento no mundo.

No lado mais sombrio das coisas, existem pessoas que têm muito mais facilidade em ter algum nível de funcionalidade quando sua experiência interna é desafiadora, o que significa especificamente que seu mundo interior é caótico, irracional e cheio de poderosas, voláteis, assustadoras e confusas experiências que estão fora do escopo anterior de coisas que aprenderam a controlar bem. Eles trabalham em seus empregos, interagem com amigos e familiares, e ninguém pode dizer quando essas experiências estão acontecendo. Depois, há aqueles que, diante dessas mesmas experiências poderosas, podem manifestar ações e reações extremamente prejudiciais, como pânico abjeto e comportamento violento. Aqueles que conseguem ficar em um nível sensível e apenas perceber cada sensação acontecendo, ao invés de surtar reativamente, irão se sair muito melhor em geral.

Um dos testes básicos para determinar se as pessoas devem buscar a prática intensiva é o grau em que se enquadram em uma dessas categorias mais funcionais com relação ao gerenciamento de experiências difíceis. Este é o conceito psicológico formal de “força do ego” mostrando sua cabeça novamente. A força do ego é essencial para enfrentar e processar bem essas experiências, ou, pelo menos, para impedir que as ações que fazemos com nosso corpo, fala e mente causem danos a qualquer pessoa ou coisa — em suma, para manter nossa merda unida.

Por outra tangente, tanto a doença mental quanto o insight podem coexistir e muitas vezes coexistem. Tenho alguns amigos de meditação muito habilidosos que às vezes sofreram de algumas doenças mentais significativas. Muitas pessoas entram em meditação para lidar com suas próprias complexidades internas. Além disso, podem surgir doenças mentais que podem parecer não relacionadas à nossa prática de meditação. As pessoas geralmente começam a meditar por volta dos 20 ou 30 anos, que também é uma época comum para episódios maníacos iniciais e, em alguns, o desenvolvimento de esquizofrenia. Depressão e ansiedade (algumas das quais podem resultar de uma percepção autêntica e natural da primeira nobre verdade do sofrimento) também são razões comuns para as pessoas começarem a meditar.

Os transtornos de personalidade também são bastante comuns em todos os grupos de pessoas, incluindo meditadores, e isso inclui os diagnósticos relativamente problemáticos do Grupo B do _DSM-5_ de transtornos de personalidade limítrofes, anti-sociais, narcisistas e histriônicos. Como mencionado antes, esses são diagnósticos que você deve ler e compreender bem se for ensinar meditação (ou interagir com o público), especialmente se você acha que se enquadra em uma dessas categorias de diagnóstico. A meditação em altas doses pode produzir experiências intensas e mudanças rápidas que podem exacerbar essas condições. Ser capaz de adotar um paradigma que englobe tanto a teoria sobre os efeitos colaterais da meditação quanto a teoria psicológica padrão pode ser muito útil, pois muitas vezes não fica claro exatamente onde uma termina e a outra começa. Certamente não devemos culpar todas as dificuldades psicológicas negativas que acontecem aos meditadores em doenças mentais ou meditação, mas, em vez disso, devemos fazer o nosso melhor para resolver as características dessas condições com aqueles que estão bem informados sobre ambas.

Nesse ínterim, se as experiências ficarem muito agitadas para você lidar, o primeiro princípio geral é _parar de meditar_. Isso também envolve uma mudança de paradigma para muitos, pois eles podem acreditar que perseverar na meditação a todo custo é a melhor opção para ajudá-los a ficar mais sãos. Isso não é sempre o caso. Lembre-se do conselho que vimos com o progresso do insight e da Noite Escura e seus possíveis efeitos colaterais — se aterre, faça algum exercício ou outra atividade física como jardinagem ou caminhadas, faça tarefas rotineiras de distração, assista a filmes cujo conteúdo não agravará sua condição, coma alimentos pesados ​​e pratique esportes, mas talvez evite videogames de alta intensidade.

Além disso, tome resoluções sinceras, formais e claramente verbalizadas para que as experiências problemáticas parem imediatamente e que a realidade comum seja restaurada — um bom exemplo é: "Eu formalmente resolvo que não vou experimentar ou usar esses poderes (nomeie-os aqui) até que eu formalmente resolva de outra forma," ou "Que essas experiências desestabilizadoras parem e que a estabilidade e um alto nível de função normal retornem imediatamente”. Sinta. Significa. Acredite que isso vai funcionar. Se não funcionar da primeira vez, diga novamente e repita conforme necessário. Tudo isso aumenta muito as chances de que isso funcione. Você pode ter passado horas ou dias se metendo nessa confusão por meio de muita prática, então pode ter que passar horas ou dias trabalhando duro para fechá-la: aplique pelo menos o mesmo grau de diligência a este trabalho de frenagem como fez com o trabalho de aceleração.

É incrível o grau em que podemos ficar tão fascinados pelas coisas bizarras que não temos perspectiva de recuar e simplesmente dar um basta na loucura, por assim dizer, então não seja sugado para essa armadilha. Também é possível ficarmos tão identificados com experiências distantes, mesmo aquelas que estão causando problemas, que nos agarramos a elas com curiosidade mórbida. Reconheça isso imediatamente se acontecer e coloque um fim nisso.

Observe que às vezes os poderes parecem impedir completamente a possibilidade de praticar o insight em relação a eles, isto é, observar suas três características. Quando podemos nos lembrar de fazer isso, e se tivermos o conjunto de habilidades, fragmentar as experiências dos poderes com uma prática de insight consistente, sustentada e analítica pode rapidamente fazer com que essas sensações se espalhem como confete e desfaça o fascínio doentio. O método insight de fragmentá-los com investigação rápida foi minha principal estratégia para lidar com os poderes durante meus primeiros dois anos ou mais, até que me tornasse muito mais estabelecido em minha prática e me tornasse mais confortável e competente para lidar com experiências incomuns.

Às vezes, é simplesmente melhor colocar o pé mental no chão e apenas dizer: "Não!" Às vezes, pode haver manifestações subconscientes de nossos problemas psicológicos que surgem de uma forma mágica e meditativa. Frequentemente, não somos muito maduros em nos relacionar com nossos problemas mais profundos quando eles surgem dessa maneira. Encerando a psicologia ocidental novamente, leia sobre os mecanismos de enfrentamento maduros e imaturos: basta digitar “mecanismos de enfrentamento maduros e imaturos” em qualquer mecanismo de busca da Internet. Aplique os mecanismos de enfrentamento maduros aos poderes e à sua prática e vida em geral, e você se sairá melhor.

O próximo conselho essencial para aqueles que estão passando por dificuldades, como já foi mencionado e que não pode ser exagerado, é falar imediatamente com pessoas que conhecem tanto sobre doenças mentais quanto sobre meditação. Se você não consegue encontrar pessoas com essa competência dupla em sua área (como são difíceis de encontrar no momento em que este livro foi escrito), comece com aqueles que sabem sobre doenças mentais e como tratá-las, e não tente ir sozinho. No meu mundo ideal, um dia seremos capazes de encontrar facilmente aqueles com dupla competência, já que a teoria e o treinamento necessários estarão amplamente disponíveis através dos canais educacionais de saúde padrão.

Na verdade, como a meditação está se espalhando aparentemente por toda parte, é melhor que isso aconteça rápido ou haverá ainda mais problemas no mundo da meditação do que já existe. Ao relatar sua experiência para aqueles que podem fornecer cuidados estabilizadores, tente evitar a terminologia do darma e rótulos de estágio/estado, porque as chances de que um provedor de saúde mental tradicional conheça esses termos é quase zero neste ponto. Eles saberão tudo sobre como estabilizar a psicose e as manifestações do tipo bipolar, portanto, apenas se atenha aos termos não-dármicos comuns para os sintomas perturbadores e provavelmente os acharão menos confusos e alienantes.

Isso me leva à questão do apoio da comunidade e dos poderes. Se você pretende explorar os poderes, eu recomendo fortemente que você tenha pessoas para conversar sobre eles e que você configure isso com antecedência. Como observado no “Prefácio e Advertência”, tornar-se um praticante realizado dos poderes pode ser muito alienante. As razões para esta alienação incluem o compromisso de tempo geralmente exigido, a provável falta de pessoas disponíveis em sua área que sejam capazes de entender o que você está falando (a menos que você esteja treinando em uma das poucas comunidades que é bem versada nisso), e a divergência de paradigma que pode ocorrer quando sua experiência se torna muito diferente daquela das pessoas ao seu redor. Tudo isso pode nos tentar a ser errantes solitários em terras estranhas. Eu recomendo fortemente que você não seja. Em vez de, estenda a mão e cultive amigos que sejam bons nessas coisas e que possam servir de caixa de ressonância para sua prática, principalmente no que diz respeito aos poderes. Idealmente, esses amigos solidários irão:

 - ser suficientemente realizado para que tenha uma base de experiência para ser capaz de compreender tudo o que você está passando;

 - ter um vocabulário e base conceitual suficientemente semelhantes aos seus para ser capaz de entender o que você está falando;

 - ser suficientemente versado nos perigos da prática para ser capaz de identificar quando você está se metendo em apuros;

 - ser suficientemente estável, seguro, gentil, ético e psicologicamente maduro para que não sejam intimidados ou em competição com sua prática, propensos a outro mau comportamento, ou propensos a dar conselhos ruins ou surtar quando você lhes contar tudo o que você estão passando;

 - ser abençoado com aquele espírito precioso de camaradas co-aventureiros, em vez de professor versus aluno, rival versus rival ou outra concepção doentia do relacionamento entre vocês;

 - manter as coisas pé-no-chão, práticas e reais sempre que possível;

 - ter um bom senso de humor e capacidade de lidar com as coisas, manter a perspectiva e levar as coisas com calma;

 - saber quando encaminhá-lo para alguém com mais habilidades ou capacidades do que eles (como internação psiquiátrica ou um professor de darma mais experiente) quando a situação estiver além de sua capacidade de lidar. Assim como nós, que trabalhamos em departamentos de emergência, sabemos como estabilizar e, em seguida, transferir para um nível superior de atendimento especializado aqueles pacientes que têm doenças que estão além de nossa capacidade de tratar em nossas instalações, da mesma forma os professores de meditação devem saber como reconhecer quando as pessoas ficam em território além do seu conhecimento e competência e a quem eles devem encaminhar o profissional em questão (crianças do Mindfulness-Based Stress Reduction (MBSR): anotem).

Se você puder cultivar amigos como esses, será de imenso benefício para você e para eles, e sua prática provavelmente será muito mais forte e, se você tiver problemas, terá muito mais probabilidade de se sair bem se tiver um bom apoio e pontos de referência sãos do que se você não o fizer.

Isso se aplica a todos os aspectos da prática, não apenas aos poderes, mas, como os poderes são o aspecto da prática mais propenso a causar problemas, isso se aplica principalmente a eles. Melhor ainda, se você pode ser esse tipo de amigo para os outros, isso é verdadeira generosidade, apoio verdadeiro e útil, e na medida em que você é capaz de fazer isso, você estará fazendo o verdadeiro bem no mundo. É o ideal a que eu mesmo aspiro. Infelizmente, as comunidades mais explicitamente mágicas tendem a ser as piores em termos de competição, besteira de poder mesquinho, postura, dominação de pessoa alfa, manipulação e assim por diante, com outras formas de comunidades de meditação sendo o segundo próximo. Isso não significa que essa tendência precise continuar e, em geral, significa que as pessoas com quem você está provavelmente não têm uma prática tão forte; se o fizessem, estariam bem e provavelmente não seriam tão psicologicamente imaturos.

Nessa mesma linha, as pessoas podem realmente entrar nos poderes, e realmente em si mesmas por tê-los, como eu sei bem por minha própria prática e as práticas de muitos dos meus co-aventureiros, embora pessoas com moralidade e discernimento muito fortes sejam menos propensas a esse tipo de estupidez refinada. Ainda assim, os poderes são extremamente sedutores, e a sedução é difícil de reconhecer e perceber como atravessá-la. Abundam as histórias de gurus que tinham todos os poderes que pensavam ter. É uma fonte potencial de profunda arrogância, abuso de papéis e desequilíbrio de poder, bem como dos estrondosos acidentes e escândalos que tendem a se seguir. Evite essas formas de se relacionar com os poderes como uma praga. Em vez disso, classifique a moralidade forte como uma das maiores das potências, perdendo apenas para a percepção clara e libertadora da realidade sensorial.

Se você encontrar algumas das reações menos hábeis aos poderes que surgem em você: reconheça-as, observe-as e compense-as com quaisquer tentativas hábeis de humildade, empatia e moralidade que você possa reunir até superar a si mesmo. Faça práticas básicas de insight sobre as sensações que constituem esses sentimentos e reações. O argumento clássico de que os poderes irão ajudá-lo a vender o bom darma e atrair as pessoas para a meditação e coisas semelhantes é uma ladeira extremamente escorregadia, e pessoas boas caem desse penhasco o tempo todo, enquanto os psicopatas e narcisistas com poderes podem já ter estado lá esperando no fundo. O argumento dos “poderes como propaganda” foi explicitamente refutado pelo Buda, pelo menos quando ele não estava usando os poderes para anunciar o budismo.

Brincar com os poderes também pode trazer à tona coisas realmente complicadas de nosso subconsciente que simplesmente não estamos prontos ou capazes de lidar com habilidade, causando um “sangramento siddhi” em nossas vidas que pode variar de simplesmente inútil até extremamente destrutivo. Essas questões movidas a energia às vezes podem ser muito difíceis de integrar. Passei dias refletindo sobre algumas das minhas experiências mais estranhas, com essa contemplação me distraindo significativamente das tarefas comuns importantes às quais eu precisava prestar atenção, apenas para perceber dias depois que não havia chegado a nenhuma conclusão útil sobre o que a experiência "significava", por que aconteceu, ou se levou a algo útil para mim ou para outros.

Ao explorar qualquer tecnologia meditativa, não há almoço grátis. Você sempre acaba sendo forçado a enfrentar algum desafio adicional relacionado com o crescimento pessoal ou espiritual, seja naquele momento ou logo depois. Não parece haver nenhuma maneira de contornar isso.

Além disso, se você tiver experiências suficientes, muito provavelmente encontrará um número cujas causas, significados e implicações práticas desafiam obstinadamente as tentativas de compreendê-los em um nível conceitual que pode então ser integrado comportamentalmente.

De volta com uma nota positiva: muitas pessoas entram nos poderes e ficam bem por um tempo. Eles lidam bem com eles, se relacionam bem com eles e obtêm muitos insights deles. Eles podem ser muito divertidos com a atitude certa e totalmente fascinantes no bom sentido, incentivando-nos a explorar nossas psiques, corações e mentes de maneiras verdadeiramente notáveis ​​e a usar esses talentos notáveis ​​para fazer o bem.
