# Luminosidade

Recuando um pouco, durante a segunda metade de 1996 e durante o verão de 1997, eu ainda estava trabalhando apenas cerca de vinte e cinco horas por semana, então eu tinha muito tempo para praticar, e foi isso que fiz por cerca de três a quatro ou mais horas todos os dias quando eu pudesse, e pelo menos duas por dia, com atenção plena meticulosa durante a vida diária quando eu pudesse obtê-la. Meu intervalo para o almoço era dedicado à prática de vipassana enquanto praticava meditação andando e os brahma viharas da bondade amorosa, compaixão, apreciação e equanimidade. Também comecei a comprar e ler o máximo possível de livros de darma e a ler tudo o que pude sobre mapas e meditação. Kenneth e eu não conversávamos muito sobre darma (ele havia se mudado em outubro de 1996) e a internet não era nada parecida com o que é hoje, então eu recorri aos livros.

Como não havia professores de meditação em Chapel Hill que parecessem saber alguma coisa sobre o que eu procurava e vivenciava, comecei a fazer retiros na Bhavana Society em West Virginia com Bhante Gunaratana (a quem também considero um arahant). A viagem de Chapel Hill até lá não foi muito longa e não tenho certeza de quantos retiros participei durante o período do final de 1996 a 2002, mas somando todos os retiros de quatro a sete dias e o retiro de dezessete dias durante as férias de inverno de 2001, acho que fiz retiro lá por cerca de três meses. Basicamente, se eu tivesse algum tipo de pausa, estaria lá para um retiro.

Fiz meu primeiro retiro na Bhavana Society em outubro de 1996 por cerca de uma semana e cruzei o S&D do meu terceiro grande ciclo de insight. A Noite Escura não foi tão significativa ou memorável e causou poucas interrupções. Por que algumas Noites Escuras em várias fases da prática causam vários graus de dificuldade ainda é um mistério que esperançosamente será resolvido algum dia. A teoria geral que aprendi com Bill é que em vários níveis você pode ter mais "coisas" relacionadas a essa "camada" da mente, e se você tiver mais "coisas", então provavelmente você permaneceria nesse nível por mais tempo e teria um momento mais difícil. Isso dificilmente é uma boa ciência, mas acho que é um modelo de trabalho bom o suficiente até que tenhamos algo melhor. Dito isso, ele atende ao modelo de questões do despertar, que tem os problemas que já mencionei.

De qualquer forma, eu estava começando a recuperar minhas habilidades para atingir os reinos imateriais, e estava começando a experimentar subir pelos jhanas com um leve sabor ñanico e sair do oitavo e obter uma Fruição, e então em 20 de novembro de 1996, enquanto escovava meus dentes, alcancei o que pensava na época (e ainda faço em muitos aspectos) como terceiro caminho. De repente, tudo ficou muito diferente. Antes daquele momento, eu pensava em Fruição como sendo nibbana e a realidade sendo algo que você examinava para obter uma Fruição. Agora, tudo parecia ser isso, tudo era ao mesmo tempo a realidade última e a realidade relativa. A forma era apenas forma, e essa forma estava vazia. Esta foi uma verdadeira transformação de perspectiva e paradigma, uma forma totalmente diferente de perceber as coisas. Em muitos aspectos, essa mudança foi tão importante quanto a entrada na correnteza. A Fruição de 20 de novembro mudou meu mundo. Depois disso, a compreensão envolveu a vida desperta de uma forma que simplesmente não tinha acontecido antes, exceto por algumas breves fases. O sentido do ponto central, executor, controlador, sujeito foi seriamente danificado e às vezes parecia basicamente perdido.

Eu também comecei a entender repentinamente o que significava termos como “luminosidade” de uma forma completamente diferente de antes. Embora as breves fases da Equanimidade [um estágio que eu chamaria de ñ11.j4.j6, significando o subestágio da consciência formada, mas sem limites, da Equanimidade] e no sexto jhana tivessem dado vislumbres transitórios disso, agora era muito mais óbvio na maioria dos objetos. Com o passar das semanas e dos meses, isso parecia permear cada vez mais a experiência. Era uma maneira muito diferente de se relacionar com a realidade sensorial comum, uma maneira muito mais direta, uma maneira que aumentava enormemente a apreciação da luz nas coisas, a natureza localizada da consciência que era intrínseca às sensações onde elas estavam. As implicações disso levariam cerca de seis anos para serem realmente compreendidas, mas foi uma mudança de grande importância.
