# Magicka e os Brahma Viharas

Apesar de falar mais sobre os poderes no DPEB1 do que a maioria dos manuais de meditação, ainda fui acusado de dizer pouco que fosse prático ou útil sobre eles. Esta seção seguinte teve um período de gestação de dois anos, durante o qual eu me senti como se estivesse grávido e tendo contrações prematuras, como se estivesse chutando em minha mente, e eu tentasse escrever algo, mas nada acontecia. Então, um dia, depois de dois anos trabalhando nisso no fundo do meu ser, de repente tive que escrever e saiu o mais rápido que pude digitar, o que levou cerca de duas horas. Eu não tinha ideia de onde isso estava levando até terminar de digitar. Assim, ofereço este bebê a você. Deixo-o quase em sua forma original, com seu formato estranho e delineado em alguns lugares, pois parece ter sua própria coerência interna. Que seja útil para sua prática.

Eu mesmo fiquei surpreso com o destino da análise, que é para os brahma viharas (“moradas, permanências, estados ou habitações divinas”), algo que era lamentavelmente subdesenvolvido em DPEB1. Meu tratamento dos brahma viharas ainda é subdesenvolvido e merece muito mais estudo, comentários e conselhos específicos, mas este é um bom começo, e se você complementá-lo com leituras de outras fontes de referência, deverá se sair bem. Se este discurso mais formal sobre magicka te aborrece totalmente (o que eu pessoalmente consideraria incompreensível, mas admito que trouxas — quero dizer, pessoas — têm gostos peculiares), então pule para a seção abaixo sobre como cultivar os brahma viharas de bondade amorosa, compaixão, alegria apreciativa e equanimidade.

Qualquer que seja a linguagem que usamos para descrever os potenciais mágickos que existem dentro das pessoas na ampla rede de causalidade, teremos problemas ao lidar com qualquer um que não seja bem versado na terminologia, não tenha a mente aberta ou que seja inexperiente nesses domínios. Por exemplo, se você chama a magicka pelo nome de “ciência”, você pode alienar tanto aqueles que têm uma aversão religiosa à ciência quanto os cientistas que não agregariam efeitos incomuns na ciência. Se você chamar isso de magicka, então você alienará os tipos de cientistas ou apenas os concretos e convencionais. Em algum ponto, você verá uma falha na comunicação com quase todos, mas aqueles com conhecimento e compreensão reais não terão dificuldade em voltar aos trilhos. O truque é trabalhar com as pessoas onde elas estão.
