# Moralidade e Magicka

Pouco tempo depois, sentei-me na sala de meditação no fundo da sala e comecei a usar as chamas das velas no altar como meu objeto. Eu me perguntei se eu poderia replicar o que tinha acontecido em meu quarto, então eu passei pela sequência, resolvi e bum, o mesmo tipo de experiência aconteceu novamente, a energia explodindo, através da sala de meditação, subindo para a chama e balançou para o lado por alguns segundos, depois se endireitou. Duvido que alguém tivesse notado, mas minha pergunta é, se eles tivessem olhado para cima, o que teriam visto?

Mover aquela chama teve um efeito além do fato de eu realmente poder mover uma chama com minha mente, ou alucinar intencionalmente a um grau que era tão poderoso que eu não poderia dizer a diferença. Isso me assustou muito, mas era um medo que demoraria para realmente afundar, como um medo que cresce lentamente. O problema é que eu tinha visto de uma maneira extraordinariamente direta e clara que a atividade mental pode de fato moldar o mundo. Embora alguém possa não ver isso como um problema do ponto de vista do alto darma, eu achei francamente assustador.

O insight que surgiu lentamente disso foi que não importava se eu tivesse movido alguma chama real e objetiva, se qualquer outra pessoa poderia tê-la visto se mover, ou se eu fosse apenas capaz de criar para mim a visão de que a chama se movia. O que importava era que a experiência de mover a chama foi _causal_, que há eficácia causal relacionada ao uso da minha mente, visto que houve consequências claramente profundas para mim por ter visto a chama mover-se independentemente de qualquer outro padrão objetivo e, pelo menos para mim, não havia diferença entre alucinação e realidade em termos do simples fato da causalidade. Acontece que inúmeras coisas são assim, desde nossas interpretações do mundo, aos nossos sentimentos, aos nossos monólogos e sonhos internos: todos muito poderosos, todos causais, todos aparentemente "subjetivos", todos com profundas consequências para o "externo" "mundo físico. Lembre-se de que subjetivo não significa privado ou de forma alguma isolado de qualquer coisa. Vale a pena reiterar: tudo está interligado.

Esse insight inicial levou à conclusão real da chama da vela em movimento: todas as intenções, pensamentos e estados mentais "internos" importavam, eram causais, lançavam feitiços, eram poderosos e moldavam alguma parte do mundo causal. Assim, cada momento de experiência “interna” deve ter uma ética aplicada, porque é importante, pois é parte integrante de todo este espaço de manifestação. Esse insight aparentemente óbvio não foi absorvido de uma só vez, mas levou anos para se desenvolver. Não posso falar por mais ninguém, mas não tive esse nível de medo simultâneo e senso de oportunidade aplicando-se a tudo o que pensava, pretendia e sentia até que esse insight lentamente começou a crescer em mim.

No entanto, depois de mover a chama da vela, comecei a pensar: "Puta merda, cada maldito pensamento e sentimento é um ato mágicko, uma parte de como eu moldo este mundo, mesmo que seus efeitos sejam muito sutis, ou mesmo imperceptíveis, já que pensamentos e sentimentos vêm milhares por hora, e seu efeito cumulativo deve ser algo substancial. Uau, tenho sido um idiota total.”

Assim, ironicamente, ao jogar um jogo recreativo juvenil com os poderes, eu finalmente comecei a obter algum insight real sobre a profundidade das primeiras linhas já mencionadas de um dos mais lidos de todos os textos budistas, o _Dhammapada_, que afirma claramente nos termos mais inequívocos: “Todas as ações são conduzidas pela mente. A mente é seu mestre. A mente é sua criadora. Aja ou fale com um estado de espírito contaminado, e o sofrimento se seguirá.” Minha apreciação pela profunda importância do treinamento da moralidade aumentou muito com aquelas experiências de tentar mover a chama da vela.

Voltando a ocorrências um pouco mais mundanas, lembro-me de um dia no retiro, eu estava caminhando fazendo meu mantra e comecei a ouvir o que parecia ser uma pregadora evangélica dando um sermão cujo conteúdo tinha alguns tons bastante inflamatórios e paranóicos. Isso durou cerca de cinco minutos. Alguns dias depois, eu me lembraria disso e lembrei que isso ocorrera pouco antes do meio-dia de domingo, ou seja, sobre a hora em que tal sermão poderia acontecer. Essa foi minha única experiência com um pequeno episódio do que pode ser denominado “ouvido divino”, ou apenas a boa e velha paranóia psicótica. Felizmente, não se repetiu, principalmente porque não parecia uma boa direção para seguir, então eu rapidamente voltei minha atenção para outro lugar. Essa experiência, muitas experiências com a Reobservação e muitos, muitos relatos de outros coaventureiros meditadores, levaram aos avisos que você encontrará neste livro.

A única outra coisa digna de nota que me lembro de ter aprendido naquele retiro foi que todas essas habilidades e experiências incríveis desapareceram em 24 horas, quando parei de praticar; todas as habilidades aprimoradas de concentração simplesmente desapareceram, e fiquei com memórias tentadoras e insights sobre o poder da mente concentrada, mas não com a capacidade de fazer tudo isso quase sem esforço sob comando como fiz durante a semana anterior de maleabilidade mental. Essa queda rápida é comumente relatada, por isso os avisos de que a concentração deve ser guardada durante períodos intensivos de prática, pois ela desaparece rapidamente, e mesmo pequenos períodos de tempo sem esse nível de prática farão com que a maioria das pessoas caia rapidamente da maleabilidade para muito mais baixo níveis de acesso às habilidades que tinham durante o retiro.
