# Mudanças Rápidas de Ñanas e Jhanas

Aqui está o que minha prática frequentemente parecia naquele ponto: eu geralmente me sentava já no S&D, caía na respiração para a Dissolução e então, quando as coisas interessantes eram retomadas em Medo, começava a perseguir vibrações e catalogá-las meticulosamente: rápidas vibrações, harmônicos interessantes, vibrações afiadas, vibrações severas, mas também coisas estranhas, como ondas lentas, pulsos profundos, ondas tão lentas que levariam talvez quinze segundos para completar um ciclo, ondas que pareciam mergulhar profundamente na terra e, finalmente depois de muitas experiências com a dissolução de tudo em vibrações abstratas de Mente e Corpo, chegar à Equanimidade, possivelmente verificar todas as pequenas subpartes disso, obter uma Fruição e depois fazer um ciclo de volta, quantas vezes eu pudesse. [Como os primeiros aspectos do reino sem forma da Equanimidade, o que eu agora chamaria de coisas como ñ11.j4.j5 ou ñ11.j4.j6, usando a notação ñana.subjhana.subsubjhana.]

Também passei centenas de horas de prática ao longo de alguns anos fazendo o que chamo de ñanas e jhanas que mudam rapidamente. Esse tipo de prática vem principalmente da inspiração de Bill Hamilton, que se inspirou em textos e linhas que você encontrará principalmente nos comentários. Kenneth Folk também ajudou a reviver esse tipo de prática antiga. Então, peguei e modifiquei para se adequar ao meu estilo de prática, inspirado como estava por passagens como o _Visuddhimagga_, IV, §134, que afirma que Maha-Moggallana tinha a capacidade de entrar em jhana com um estalar de dedos ou estalar de dez dedos, que é chamado de “domínio na resolução”. Uma elaboração inspiradora muito mais extensa sobre a teoria fundamental desta técnica pode ser encontrada no _Vimuttimagga_ (Versão BPS), VIII, seção 3, pp. 130–131, que descreve uma prática semelhante, porém, sem os estágios de insight e subpartes, mas usando objetos kasina.

Atualmente, conheço apenas algumas pessoas além de mim, como Kenneth Folk, que já brincou com a prática em qualquer grau, embora talvez esta seção mude isso. Espero que este seja o início de um interesse renovado por esse espírito e modo de exploração meditativa. Minhas desculpas antecipadamente por este próximo parágrafo, mas sua estrutura e conteúdo dão a você um pouco do espaço de espírito que eu estava naquela época e o tipo de prática que estava fazendo.

O que dominar a fluência com estados mentais faz por você, em que você pode simplesmente invocar o segundo subsubjhana do sexto subjhana do décimo primeiro ñana e fazer com que apareça em sua glória refinada? O que isso significa para sistemas energéticos e afins, se você então imediatamente depois disso apenas chamar o terceiro aspecto subjhana do sexto ñana, então de repente mudar a mente e realmente trabalhar duro no primeiro aspecto subsubjhanico do terceiro subjhana de o décimo ñana (ou acertar algo realmente horrível como ñ10.ñ10 muito forte, significando o subñana de Reobservação da Reobservação), e então imediatamente descer com força novamente e realmente divertir-se na maravilha arrebatadora do quarto aspecto subñânico do segundo jhana e, em seguida, misturar o rico arrebatamento do segundo jhana com a vasta expansibilidade do quarto jhana, e continuar assim por horas? Tenho apenas alguns dados para responder a isso, pois o número de pessoas que descreveu publicamente o domínio desse tipo de prática é muito pequeno. Eu sinto que fez algo ótimo. Se você pode fazer esse tipo de prática e ter os estágios e subestágios aparecendo conforme você os chama, você tem alguma habilidade bastante fluida de moldar a realidade como quiser e tem um sistema energético que pode facilmente navegar de forma radical, rápida e brusca mudanças e extremos.

Se você deseja aprender a alternar entre jhanas e ñanas, recomendo começar simplesmente depois de estabelecer a base adequada. Primeiro, obtenha pelo menos entrada na correnteza. O segundo caminho seria melhor, já que muitos notam que apreciar as nuances sutis da mente é mais fácil, mas muitos dos princípios básicos devem estar ao alcance de quem entra na correnteza. Em seguida, fique bem na fase de Revisão, pois essa é a fase de domínio, onde as etapas são muito mais acessíveis pela mera intenção. Esses alicerces facilitam o salto de jhana. Na verdade, é difícil imaginar alguém abaixo da entrada da correnteza fazendo essas práticas com sucesso. Além disso, se você ficar bom nessas práticas, pode ser surpreendente o quanto elas podem murchar quando você está em uma nova fase de progresso, apenas para retornar na próxima fase de Revisão.

Em seguida, comece com a sequência normal das ñanas, observando cada estágio à medida que ele se desenvolve naturalmente conforme você pratica. Acostume-se a rotular os estágios por nome e número para associar os rótulos aos estágios. Se e quando você for capaz de perceber as subfases, adicione esses rótulos também quando os estágios surgirem.

Quando você é bom nisso, pode começar a adicionar um pequeno senso de controle aos estágios, prolongando-os intencionalmente. À medida que cada estágio surge, tome decisões para permanecer nesse estágio por alguns minutos até que você tenha uma noção disso. Observe que, à medida que cada estágio amadurece, começará a haver uma atração para o próximo estágio. Sinta e resista a essa atração até que esteja pronto para passar para o próximo estágio. Sinta realmente cada estágio conforme você permanece nele, para que você conheça a forma da atenção, a sensação no corpo, a sensação emocional, os vários aspectos vibratórios e de fase do estágio, bem como os outros específicos do estágio efeitos. Eu chamo tudo isso de “ganhar o controle da elevação vertical dos ñanas”.

Agora, eu recomendo fazer o que considero um trabalho horizontal, aquele que explora as associações entre os ñanas e os jhanas. À medida que cada ñana surge, preste atenção às suas qualidades jhanicas, fixando a mente nesses aspectos até que algo muito mais jhanico do que ñanico surja. Então, deixe isso ir e mude para o próximo estágio de insight, que eu chamaria de movimento diagonal. Portanto, para o S&D, transforme-o no segundo shamatha jhana e, em seguida, deixe que se transforme em Dissolução. Para os estágios da Noite Escura, transforme-os no terceiro shamatha jhana, então, quando você terminar com eles, deixe-os mudar para a Equanimidade. Para Equanimidade, transforme-o no quarto shamatha jhana.

Novamente, para cada estágio ou estado, sinta a atração em direção ao próximo e resista, resolvendo não permitir que ele se desloque para a frente até que você decida seguir em frente. Você pode fazer resoluções formais para permanecer em um estado específico por um período de tempo especificado e, feito corretamente, seu relógio interno permitirá que o próximo estágio surja após o intervalo especificado. Pode ser interessante escolher intervalos curtos para alguns e intervalos longos para outros. Dessa forma, você obterá controle dos estágios e estados da meditação. A prática repetida torna isso cada vez mais fácil. Muitos acharão isso muito mais fácil no retiro, mas alguns serão capazes de fazer isso bem na vida diária com menos tempo de prática. Se você é mais voltado a praticar os jhanas, faça o corolário e, conforme cada estado jhanico surge, vipassanize-o. Desta forma, ambos os tipos de praticantes ganharão fluência com os estágios e estados de meditação.

Agora que você pode passar pelos estágios do insight e transformá-los em seus equivalentes jhanicos, aprenda a acessar os estágios fora de ordem. Isso requer mais habilidade e prática do que os exercícios iniciais. Comece chamando um estágio pelo nome ou número e envie a mente para esse estágio. Você pode notar inicialmente efeitos ou movimentos energéticos estranhos à medida que força o sistema a mudar para estágios fora de ordem. Pode levar um minuto ou mais para se estabelecer no novo estágio, então continue se inclinando para ele. Com a prática, isso fica mais fácil. Quanto mais familiarizado você estiver com os estágios, mais fácil será alternar entre eles; portanto, ajuda a permanecer ativamente neles por tempo suficiente para compreender o que são e como se sentem.

Comece com pequenos saltos que não sejam tão chocantes ou diferentes, como de Repulsa para Medo, por exemplo. Conforme você melhora, você pode explorar saltos que estão mais distantes e entre estágios mais díspares, como da Reobservação ao S&D ou da Angústia à Equanimidade. Você pode até tentar pular mais baixo do que uma fase de Revisão padrão vai, pulando de, digamos, Dissolução para Causa e Efeito, por exemplo, ou Três Características para Angústia.

Agora, acrescente os jhanas ou, se você for um praticante jhanico mais talentoso, comece com os jhanas e, em seguida, acrescente os estágios do insight. Darei as instruções para aqueles que estão começando com o insight, como eu fiz, mas os mesmos conceitos se aplicam na outra direção. Para aqueles que começam com os estágios de percepção e, em seguida, acrescentam os jhanas, tente ir de, digamos, o segundo jhana para o Desejo de Libertação, depois para o quarto jhana, depois de volta para o Medo, etc. Desta forma, e com a prática repetida, você ganha o domínio dos estágios e estados.

Praticantes mais avançados podem adicionar nos reinos sem forma. Alguns acharão isso muito difícil, mas, com a prática, provavelmente ficará mais fácil, e no retiro é mais fácil do que na vida diária para a maioria. Adicionar os reinos sem forma pressupõe que você já tenha acesso aos reinos sem forma na sequência padrão, visto que aprendê-los primeiro fora da sequência provavelmente será ruim, a menos que você tenha um talento raro e/ou condições de prática e configuração excepcionalmente boas. Eu começaria com saltos relativamente fáceis, como da Dissolução para o Nada ou da Equanimidade para a Consciência Ilimitada. Conforme você fica melhor com isso, tente pulos mais dissonantes, como do Medo para o Espaço Ilimitado ou da Reobservação para o oitavo jhana. Esses são claramente muito mais difíceis, e a capacidade de executar esses saltos com fluidez e rapidez mostra competência meditativa rara.

Para aqueles que têm uma apreciação pelos subestágios e subestados, ou mesmo subestágios e subestados, tente mudar de, digamos, ñ8.j2 para ñ5.j3, significando a parte emocionante, mas imatura da Repulsa para a parte moderadamente madura mais dissolvente da Dissolução. Podemos até ser mais específicos, como de ñ11.j3.j2 a ñ6.j4.j1, por exemplo, ou mais exótico, de j7.j4 de volta a ñ4.j6. Desta forma, aqueles que aprendem a saltar neste nível e praticam bem o suficiente por tempo suficiente perceberão que é possível entrar em subsabores, variantes e extensões muito sutís e especificamente diferentes de muitos dos estados e estágios ordinários com um grande grau de controle e nuance. Aqueles que podem fazer isso são os verdadeiros superprovadores do mundo da meditação.

Podemos até aprender a combinar elementos de estágios e estados que normalmente não andam juntos, como, por exemplo, o êxtase do S&D com a infinitude do espaço e fazer isso apenas inclinando a mente para essas qualidades agora familiares sequencialmente para construir um estado feito sob medida, ou tudo de uma vez para aqueles que têm aquele nível de talento, de modo que simplesmente pule para a combinação incomum. Também podemos adicionar objetos específicos, cores, elementos, imagens, sons e outras kasinas em nossa prática, de modo que possamos aprender a pular da kasina vermelha em j3 para a kasina azul em j2, por exemplo, que eu rotularia como j3.vermelha e j2.azul. Esta é uma das práticas tradicionais encontradas nos comentários. Você pode adicionar chakras, símbolos e quaisquer outros componentes sensoriais que sua mente possa sonhar e que suas habilidades de concentração e percepção possam invocar.

Pode-se adicionar a magia de mapeamento de Bill e pular de, digamos, uma versão vipassanizada da prática metta, que eu rotularia de ñ4.metta, significando que o S&D toma metta como objeto, para, digamos, j4.equanimidade, ou seja, o quarto jhana que levou a qualidade da própria equanimidade como objeto, então para algo assustador como j3.ñ6.imagemdecadáver, que é autoexplicativo, e então desce para, digamos, ñ1. respiração, significando Mente e Corpo que toma a respiração como objeto, e então para, digamos, ñ10.luz, que seria o pico do terceiro vipassana jhana tomando a luz kasina como objeto. Aquele que pode fazer isso é um meditador extraordinariamente talentoso.

Uma das coisas notáveis ​​sobre esse tipo de treinamento é perceber que qualquer estado mental ou modo perceptivo em que nos encontramos é rapidamente modificável para outra coisa pela mera inclinação para fazê-lo, e esse insight e habilidade são profundamente fortalecedores. Além disso, esse tipo de prática, feita por tempo suficiente, acaba promovendo uma espécie de meta-equanimidade para todos os estados da mente, um desencanto até mesmo com os estados mais notáveis, como ñ4.j7, e uma resiliência em relação até mesmo aos mais horríveis, como ñ10.ñ10.ñ6. Se você conseguir fazer essa prática bem, também terá uma capacidade notável de saborear a experiência com nuances sutis em uma ampla gama, do infernal ao celestial e tudo o mais. Faça esta prática por tempo suficiente e você saberá que pode lidar com quase tudo, pois, eventualmente, feito bem, você aprende que, não importa quão desagradável ou feliz seja a experiência, ela termina. Como você verá mais tarde, esse tipo de atitude, aprendida profundamente por você mesmo por sua própria prática, é o que importa.

Há algo muito fortalecedor em ser capaz de bater forte e intencionalmente na Reobservação com tudo o que você tem e levá-la às profundezas de algo verdadeiramente horrível, como mergulhar na boca de um vulcão em erupção, e então, sem mais nem menos, voe como uma águia espacial fantasmagórica para dentro de reinos imateriais vastos, espaçosos e fluentes. Então, você pode mergulhar nas profundezas distantes e tranquilas do fundo do terceiro jhana, como se tivesse acabado de mergulhar no fundo da Fossa das Marianas, e então aumentar o êxtase do segundo jhana para o mais alto que você puder suportar, como se você estivesse chapado como uma pipa na melhor rave em uma bela praia na Tailândia e dança girando em êxtase de lá para as profundezas arrepiantes e emocionantes do Medo, como se de repente você estivesse apodrecendo em uma masmorra escura cheia de mortos-vivos famintos, e pode continuar.

Lembra que quando eu era jovem eu queria ter grandes sonhos de voar, pois os achava muito atraentes? Esses jhanas e ñanas que mudam rapidamente, feitos muito bem, são muito parecidos com o que eu estava procurando em alguns aspectos, mas muito melhor em outros. Entre jhanas que mudam rapidamente e aprender a viajar fora do corpo, eu consegui o que queria: a oportunidade de ter aventuras notáveis ​​sem nunca sair da minha cama ou almofada. Embora isso tenha me satisfeito tanto quanto poderia, e ainda aprecio esses conjuntos de habilidades, eles eram apenas uma parte interessante da aventura e havia outras que eram muito mais fundamentais e, em última análise, benéficas.

Mudar intencionalmente entre vários jhanas e ñanas específicos em ordem e fora de ordem significa que você tem uma agenda específica para o jhana ou ñana em que está. Assim, como esta prática se preocupa com especificidades e envolve intenções de cultivar qualidades específicas, é um pouco para o lado shamatha da prática, embora, sendo muitas vezes severamente vibracional, bem como bastante chocante, pareça mais vipassano. Ainda assim, estados e estágios que mudam rapidamente hora após hora, mês após mês, me deram um grande senso de competência em todas as várias ñanas principais e suas subpartes. Eu também acho que isso me deu uma tolerância para estados mentais em rápida mudança e altamente contrastantes e uma apreciação da amplitude e sutileza dos muitos, muitos estados mentais que a meditação pode produzir. Esses conjuntos de habilidades ajudaram em todos os aspectos da prática posteriormente. Também tenho uma teoria de que fazer isso e dominar a fluência em uma ampla gama de modos vibracionais e jânicos de atenção abre e fortalece os canais emocionais e energéticos que fazem as coisas se moverem com mais facilidade. A prática de estados e estágios de mudança repentina é como o limpador de ralos ou laxante de ação rápida do mundo da meditação.

Aqui surge a tentação, uma tentação que mencionei antes. Eu não mencionei muito sobre essa fase da minha prática antes, particularmente a fase de mudança rápida de ñanas, já que, do meu ponto de vista atual, parece desequilibrada, desnecessariamente vistosa e realmente faltando o ponto essencial sobre este momento ser a resposta para a questão de vipassana. Eu me preocupo que esse tipo de prática possa levar a uma séria instabilidade emocional e competição. Provavelmente seria fácil se fritar se você pressionasse demais, e eu fui um cara muito nervoso durante grande parte dessa fase. Se você quiser evitar esse tipo de sangramento, fique mais longe do lado shamatha da prática, atenha-se a estados mais leves e reduza as transições difíceis.

Dito isso, também tenho certeza de que esse tipo de prática tem o potencial de, eventualmente, criar o efeito reverso: o insight em uma vasta gama de território mental e emocional e um eventual desencanto e equanimidade em relação a tudo isso. Também pode cultivar graus muito elevados de força do ego, no sentido psicológico tradicional e habilidoso. Então, _caveat emptor_. Não há necessidade de fazer esse tipo de prática atlética e técnica, mas se o fizer, perceba que é uma faca de dois gumes. Preste atenção ao que isso faz ao seu cérebro e corpo naquele momento, especialmente quando você se levanta da almofada, e recue se necessário. Dedicar algum tempo ao final de uma sessão desse tipo de prática para se estabilizar em algo calmante e centralizador, em vez de tenso e tóxico, como o terceiro ou quarto jhanas com a respiração como objeto principal, pode ajudar.

Há agora tanta tecnologia de meditação por aí na Internet e disponível em várias publicações que é potencialmente tão ou mais perigosa do que estados e estágios de mudança repentina. Portanto, espero que esses avisos ajudem você, leitor habilidoso, a ter alguma noção dos riscos e benefícios, e que você possa fazer escolhas informadas em sua própria prática. Assim como me irrita muito quando as pessoas deixam de ensinar o que lhes deu seus próprios insights, não posso ter certeza de que não recebi o que obtive mais tarde por ter passado por essa fase de prática. Ainda assim, você deve considerar seriamente encontrar um bom professor se estiver fazendo esta prática, pois é um treinamento mental extremamente atlético e acrobático e, como tal, não é totalmente seguro.

De volta à história ...
