# O Primeiro Retiro de MBMC

Finalmente, a pressão interna assumiu e eu tive que fazer um retiro novamente, então fui para a Malásia e me sentei no [Malaysian Buddhist Meditation Centre](http://www.mbmcmalaysia.org/) com Sayadaw U Rajinda por duas semanas, e foi quando, do meu ponto de vista, eu realmente aprendi a praticar. Foi cerca de uma década após a primeira vez que cruzei o S&D, e eu estava prestes a aprender o que o Surgimento e Desaparecimento realmente eram, o que parece um pouco tarde, mas esse é o mundo ocidental ignorante e meditacionalmente primitivo em que vivemos.

Esta foi a primeira vez que fui apresentado a anotação e aos mapas, pois foi meu primeiro curso no estilo Mahasi. Eu tinha praticado mais vipassana estilo tailandês livre com Christopher Titmuss e sua equipe e isso havia desenvolvido algumas habilidades de meditação, mas não aprendi nada até este retiro. Inicialmente, eu era péssimo em anotar, queria intelectualizar tudo, tentando anotar uma quantidade decente, mas não o suficiente para entrar em qualquer território interessante ou perceber muito sobre o que estava acontecendo. Cerca de cinco dias após o início do curso, se bem me lembro, eu estava sentado do lado de fora da sala de Sayadaw e pude ouvir uma jovem mulher da Malásia dando um relato simples e claro de sua capacidade de ver o pensamento como pensamento, intenções como intenções, imagens mentais como imagens mentais, e para ver as sensações físicas que foram intercaladas com elas e como cada uma levou à outra.

Entrei na sala, com o intelecto todo empolgado e basicamente falando maluco sobre alguma besteira filosófica que agora não consigo me lembrar especificamente, e Sayadaw apenas sorriu e disse: “Aquela mulher — você a ouviu? Ela vê causa e efeito!” A mensagem foi muito clara naquele instante: “Cale a boca, pare de pensar e pratique!” ou pelo menos foi isso que eu pensei que ele estava dizendo. Foi muito humilhante, já que eu era basicamente um pirralho arrogante (ainda sou, alguns diriam), mas fui totalmente educado por esse retirante que nem estava lá há tanto tempo quanto eu. Decidi realmente me empenhar e anotar como um louco, e foi aí que as coisas interessantes começaram a acontecer. Seria esse o impulso competitivo sendo usado com habilidade? Eu era muito arrogante para ficar para trás? De repente, aprendi algo valioso com aquele praticante e apliquei? Foi tudo isso? Provavelmente. Independentemente disso, funcionou.

Cerca de dois dias depois, minha respiração começou a se mover com a observação. Eu observava “subindo” ou “caindo” e a respiração subia ou descia em sincronia quase perfeita com a duração da nota e então parava; então, cada respiração gaguejante se tornava como uma cheirada rápida e fazia muitas anotações, caso contrário, a respiração simplesmente parava. Isso era causa e efeito (embora eu não soubesse disso na época). A mesma coisa acontecia quando eu caminhava — os pés se moviam exatamente com as notas, com movimentos rápidos dos pés causando anotações rápidas, e anotações rápidas causando movimentos rápidos e bruscos dos pés.

Durante as sessões sentadas as coisas começaram a ficar selvagens, tudo apenas por notar tudo o que estava acontecendo. A rapidez de tudo no corpo sacudindo em conjunto com a anotação ficou mais rápida e poderosa, de modo que eu tremia, fungava, suava e anotava por dias, e entre as lutas eu mergulhava com a respiração conforme ela ia descendo e descendo e descendo para um reino de percepção e tempo extremamente lentos, como se a realidade estivesse se movendo através de um xarope espesso e narcótico, e então a energia voltaria, e a rápida observação, farejamento e a agora poderosa energia vibratória retornariam. Seria um ciclo assim novamente e novamente. A coisa toda estava me assustando um pouco, então fui até Sayadaw U Rajinda e contei a ele o que estava acontecendo, e que eu estava preocupado, e ele simplesmente disse: “Não é perigoso. Continue observando”, e sorriu.

Eu ficava sentado por duas a três horas seguidas com postura ereta como uma vareta, o que era muito diferente de mim na época e geralmente ainda é, mal dormia duas horas por noite e estava sentado em um quarto pequeno, relativamente privado, com ar-condicionado, o lado do corredor de passeio do segundo andar, caso contrário, o suor iria encharcar totalmente minhas roupas. Eu temia que meus períodos violentos de tremor e farejadas rápidas assustassem as pessoas. Após cerca de três dias assim, a coisa toda finalmente morreu. Não houve nenhum evento específico que se destacou naquele momento como um Evento S&D específico, nenhuma explosão de consciência, nada de interessante em sonhos, nenhum grande zap e nenhuma luz brilhante ou visual em tudo. Quando finalmente acalmou depois de alguns dias, eu estava com fome de sexo e chocolate, me sentia exausto e lento, e dentro de um dia eu mal conseguia sentar por cinco minutos, e minha mente parecia uma colmeia de abelhas furiosas. Tive uma visão breve, mas muito clara, de um campo de crânios de esmeralda dispostos diagonalmente sobre um fundo verde claro.

Naquela noite, e no auge da minha frustração, Sayadaw U Rajinda tocou uma fita velha e áspera de um monge birmanês descrevendo os estágios do insight e, de repente, tudo ficou claro, ou pelo menos muito mais claro. Eu soube daquela fita o que tinha acontecido, sabia onde estava e o que fazer a respeito. Essa fita mudou minha vida, minha prática e minha concepção de prática. Lâmpada após lâmpada de compreensão brilharam em minha cabeça, enquanto aquela fita descrevia em detalhes as experiências pelas quais passara, e era assustadoramente precisa. Aquela gravação de um monge recitando calmamente detalhes, em ordem, de experiências que eu tinha certeza que eram apenas estranhas, possivelmente únicas, peculiaridades irrelevantes de minha própria prática estranha, revelou que eram inteiramente comuns, padrão e resultados esperados de simplesmente observar ou até mesmo de apenas prestar atenção cuidadosa. Essa fita explodiu minha mente. O fato de Sayadaw U Rajinda tocar naquele momento foi a bênção mais gentil, oportuna e poderosa que alguém poderia ter feito por mim em termos de prática.

Com um alto nível de fé na técnica e apesar da inquietação extremamente irritante e da poderosa aversão visceral à prática que surgiu no momento em que me sentei, resolvi sentar na almofada até passar pela Reobservação. Foi horrível. Era como se minha mente e meu corpo estivessem se abrindo enquanto eram esmagados e deformados de maneiras nauseantes. Eu notei como um louco de qualquer maneira. Se você tentar modelar sua prática após esta história, considere que esta pode não ser uma estratégia ideal para você e releia a seção sobre Reobservação, que discute várias outras opções.

Felizmente, mesmo sendo horrível, funcionou para mim. Em cinco minutos o horror estourou, tudo se abriu, o peso foi retirado e, logo em seguida, tudo ficou profundo, abstrato e estranho, mas de uma forma totalmente legal. Portanto, enquanto antes havia um corpo e um meditador e as coisas habituais, agora tudo mudou dramaticamente, ou assim me pareceu, enquanto eu estava meditando. De repente, o “meditador” quase se foi, exceto por um processo de fundo muito vago. O corpo se foi totalmente, os sons na sala se foram, e o que restou parecia ser dois elementos básicos de turbilhonamento, mudança e fluxo que irei aproximar chamando de cinza muito escuro e preto mais preto que eu mais tarde descreveria como "quididade" e “consciência”, embora naquele ponto dizer que havia “cor” seja realmente forçado.

Quididade era basicamente quase completamente sem forma, exceto que parecia girar e sincronizar com o que parecia ser a consciência, exceto que, espere um segundo, a consciência também era apenas alguma outra coisa turbilhonante, ultra-abstrata e extremamente difícil de compreender que estava tentando sincronizar com quididade. Então, havia essa dança espacial mutante, giratória, quase incompreensível, totalmente despojada de fluxo escuro do espaço; e havia a tensão entre as duas coisas aparentemente que, quanto mais a prática continuava, parecia ser _quase_ apenas uma coisa, e é essa _quase_ parte que é crucial.

Eu não consegui pousar. Eles não sincronizaram na última sessão. Eu sabia com certeza que se essas duas coisas se tornassem a mesma coisa ou se sincronizassem e colapsassem uma na outra, então isso seria a entrada na correnteza. Eu não tinha ideia de quanto tempo isso poderia levar. Acontece que eu estava certo, mas eu não poderia fazer isso acontecer naquele momento, como eu não poderia simplesmente esquecer e deixar acontecer. Era muito novo, muito fascinante e muito empolgante, que é a lição que algumas pessoas levam um pouco para aprender. [Um estágio que eu mais tarde rotularia algo como ñ11.j7.j2, ou seja, a segunda subsubjhana (emocionante, incrível, muito nova) parte da parte do nada subjhana do décimo primeiro ñana, caso alguém esteja perguntando.] Eu tinha apenas uma hora durante aquela sessão, o que não foi tempo suficiente para eu aprender como simplesmente deixar acontecer. A próxima coisa que eu tive que fazer foi sair e pegar o Butterworth Express (ótimo trem, a propósito) de volta para Bangkok. Coincidentemente, Sayadaw U Rajinda teve que voltar para Cingapura naquela mesma tarde. Saí do MBMC. Minha concentração despencou. Minha próxima tentativa de sentar no dia seguinte foi tão comum quanto qualquer outra sessão de minha vida diária anterior, e então as coisas difíceis começaram.

Essa queda abrupta na concentração e capacidade de percepção ao sair do retiro é comum. Para a maioria das pessoas, é necessária uma prática de vida diária dedicada e repetida de várias habilidades para facilitar o acesso a essas habilidades quando a dose diária de prática cai novamente. Existem algumas exceções a esta pós entrada na correnteza, mas o ponto básico permanece.

Tive a sorte de parar na livraria MBMC antes de embarcar naquele trem e comprei um exemplar de _Practical Insight Meditation_, de Mahasi Sayadaw, _Agga Maha Pandita_ (que significa arahant, aliás), bem como _In This Very Life_, de Sayadaw U Pandita (outro arahant, mas cujo livro não tem esse título na capa). Eu descobri _Practical Insight Meditation_ ser tudo o que eu estava procurando. Aqui estavam o método e os mapas. Era escandalosamente simples e direto, como os melhores textos práticos de como fazer o ensino médio sobre eletrônica ou química dos anos 1950 (geek, alguém?). Eu li várias vezes, basicamente memorizando a maior parte. Eu agradeço muito àquele poderoso monge com óculos escuros e hipster, pois aquele livro e a técnica de anotações nele se tornaram minha porta de entrada para muitos insights incríveis.

A abordagem de Mahasi Sayadaw e o livro resultante _Practical Insight Meditation_, publicado em inglês em 1971, representou uma grande mudança fundamental no mundo da meditação. Sua linguagem simples, simplicidade sem sacrificar sofisticação técnica, franqueza e ênfase na fenomenologia vivida (não teórica), junto com marcos claros e reproduzíveis na prática, foram paradigmaticamente inovadores. Ao contrário de muitos autores anteriores que simplesmente não pareciam confiar em seus olhos e ouvidos ou em suas próprias práticas tanto quanto se submeteram aos textos antigos para a ortodoxia, Mahasi Sayadaw quebrou muitos tabus e protocolos e precedentes da literatura do darma quando escreveu critérios simples, originais, precisos e úteis para discernir vários estágios ao longo do caminho com base em observações claras do que aconteceu quando milhares de pessoas praticavam sua técnica em altas doses. É difícil explicar a um público que agora provavelmente está acostumado a esse tipo de abertura e fenomenologia como este livro simples e os paradigmas nele contidos elevaram o nível do discurso prático do darma entre as culturas. Minha própria prática e o mundo da meditação em geral devem muito a esse monge budista notável, revolucionário, embora — talvez significativamente — extremamente tradicional.

Falando em tradicionalistas, as obras de Mahasi Sayadaw receberam sérios revide de alguns membros do estabelecimento quando apareceram pela primeira vez. Algumas dessas coisas persistem hoje. No entanto, para aqueles que amam os suttas e as instruções básicas do Buda, pegue [_Practical Insight Meditation_](http://www.aimwell.org/Practical%20Insight%20Meditation.pdf) e uma cópia do [DN 22](https://www.acessoaoinsight.net/sutta/DN22.php), o _Mahasatipatthana Sutta_ ou "Grande Discurso sobre a Atenção Plena", rotineiramente apontado como uma das exposições mais claras de como praticar insight em todo o Cânone Pali, e leia-os lado a lado, comparando exatamente como eles dizem para meditar. Em seguida, pegue o [MN 111](https://suttacentral.net/mn111/pt/beisert), o Anupada Sutta, “Um a Um, à Medida Que Eles Ocorreram”, e leia isso ao lado, e veja se realmente há alguma diferença de consequência. Independentemente dessas discussões acadêmicas para apaziguar aqueles que não fizeram a experiência de tentar fazer anotações por si mesmos, as técnicas funcionam.

Eu alcancei a entrada da correnteza no meu quarto retiro seis meses depois, e então me convenci de que, no último dia do retiro MBMC anterior, com mais algumas horas de prática lá, eu poderia ter desembarcado e poderia ter sido poupado de todo tipo de complexidade. Não foi o que aconteceu, pois foram algumas horas que não tive. No entanto, a experiência de sentar bem na beira da entrada da correnteza foi útil, pois naquele momento eu sabia com certeza que o despertar era possível. Era meu terceiro retiro e, de alguma forma, passei de um verdadeiro desajeitado a uma prática de insight de alto nível bem no alto dos reinos imateriais e quase tive meu primeiro gostinho do despertar. Essa, deixe-me enfatizar, é a diferença que observar fez para mim.

Pode valer a pena mencionar aqui que a maioria das pessoas não vai se lançar tão alto de repente nos reinos imateriais e fazer vipassana lá, particularmente em um curto espaço de tempo, e também não é necessário, apenas muito interessante se acontecer com você. Não tenho ideia de por que de repente lancei tão alto naquele retiro. Eu levaria muito tempo (em algum momento no final de 1996, cerca de um ano e meio depois) para voltar a qualquer coisa como aquele nível de prática de vipassana sem forma, e nessa altura eu estaria em algum lugar cerca de dois caminhos mais adiante (se nós estamos contando caminhos, o que eu estava na época). Eu alcancei a entrada da correnteza com muito menos concentração do que isso, e não nos reinos imateriais, apenas para sua informação.

Em uma nota mais sombria, naquele último dia daquele terceiro retiro no MBMC, eu não conhecia bem esses mapas. Eu realmente não apreciei o que estava acontecendo, o quão perto eu estava de uma descoberta real e as possíveis implicações desse desconhecimento. Eu caí para trás, de volta para a Noite Escura, e isso começou a realmente estragar minha vida. Não vou entrar em muitos detalhes, mas direi que gostaria de ter tido acesso a um amigo com um conhecimento sólido desses mapas para me ajudar a manter alguma perspectiva em relação ao que estava passando. Como estava, fui totalmente pego de surpresa.
