# O Primeiro Retiro de Bodh Gaya

Falando em retiros, e voltando apenas um pouco para o início de minha estada na Índia antes de ir para Calcutá, a próxima vez que cruzei o S&D foi cerca de cinco meses após o retiro de agosto de 1994. Eu tinha então vinte e cinco anos. Eu estava em meu segundo retiro de meditação do insight, desta vez durante um curso de dezessete dias no Monastério Thai em Bodh Gaya, Índia, com Christopher Titmuss, Sharda Rogell, Subhana Barzaghi, Norman Feldman e Fred von Allmen. Eu realmente não me lembro muito sobre isso, exceto que me deixou muito inspirado sobre a prática e muito sombrio sobre o “mundo”. No entanto, três eventos formativos se destacaram.

A primeira foi quando Subhana Barzaghi, um dos professores de meditação naquele retiro e um mestre Zen de linha dupla e professor vipassana (uma realização muito rara, na verdade), respondeu a uma pergunta de um participante do retiro durante uma sessão de pequeno grupo. Nessa resposta, ela descreveu como meditaria na respiração por mais ou menos uma hora e então atingiria a Fruição. Ela o descreveu como se estivesse descrevendo qualquer outra atividade comum. Não havia nada de enigmático nisso, nada de misterioso, nada de guru shi-shi, nada de pretensioso, nada modesto, nada tabu. Foi apenas um relato direto de sua experiência, suas capacidades, sua prática — articulada como se fosse a coisa mais natural do mundo, como se ela estivesse falando sobre o que ela comeu no almoço. Foi a primeira vez que ouvi isso feito de uma forma tão prática e real, tão simples e, por exemplo, tão poderosa. Essa experiência formaria a base do modelo que mais tarde eu adotaria, defenderia, tentaria imitar e encorajar. Ofereço à Subhana meu agradecimento especial por me mostrar que é possível discutir a prática profunda da mesma forma que discutiríamos qualquer outra atividade comum.

Em segundo lugar, lembro-me das leituras noturnas de Norman Feldman, particularmente de sua leitura do sutta Pali que mais tarde se tornaria um de meus favoritos, _Majjhima Nikaya_, 121, chamado “O discurso mais curto sobre o vazio”. Achei suas palavras fascinantes e surgiu o pensamento: “Ah, é isso! Isso é real!” Até hoje, ainda acho isso. Sou muito grato por ele compartilhar esse texto conosco à luz de velas naquela noite memorável e fria.

O terceiro foi o próprio Christopher Titmuss, por quem tenho profunda gratidão. [Sim, estou ciente da controvérsia a respeito de Christopher Titmuss.] Sua personificação do despertar como uma verdade viva era palpável, aberta e inspiradora. Seu cultivo de professores despertos ao seu redor, que não eram apenas de várias linhagens do budismo, mas também de tradições fora do budismo, incorporavam um espírito de pragmatismo e não dogmatismo em relação ao despertar como um direito humano em vez de propriedade de alguma religião — isso era um raro exemplo do que é possível em termos de cooperação do darma. Sua mensagem de envolvimento com a vida em toda a sua glória tragicômica rica e complexa, transmitida de um lugar de despertar e abrangendo uma gama completa de reações emocionais poderosamente articuladas a uma ampla gama de tópicos do mundo real, lições modeladas que levaria anos para assimilar.

Inspirado por aquele retiro, tentei sentar-me por uma hora todos os dias e consegui fazer isso na maioria das vezes. Essas sessões não resultaram em nenhuma visão particularmente interessante ou em qualquer outra coisa que se destaque, mas eu suspeito que apenas tentar manter algumas habilidades básicas ajudou. Como observado acima, depois de algumas semanas como voluntário no Lar original da Madre Teresa para os destituídos moribundos em Kalighat, comecei a ser voluntário em tempo integral em uma grande clínica ao ar livre nas favelas do norte de Calcutá, chamada Resgate de Calcutá, onde eu serviria pelos próximos cinco meses, principalmente na farmácia e no projeto Vitamina A.
