# O Segundo Retiro Bodh Gaya

Agora, armado com minhas experiências e ensinamentos recebidos no MBMC, _Practical Insight Meditation_ e _In This Very Life_, fui tomado por uma aspiração profunda e uma tremenda urgência por nada no mundo além da entrada na corrente a todo custo. Somando-se a isso estavam os conselhos de Katie e depois os conselhos de Kenneth, e a instrução útil, encorajamento e exemplos vivos e encarnados dos professores despertos naquele retiro em Bodh Gaya, desta vez um retiro de 27 dias com Christopher Titmuss, Sharda Rogell, Yvonne Weier, Norman Feldman e Fred von Allmen. Eu bati naquele quarto retiro em janeiro de 1996 como um trem de carga.

Eu passei pelos estágios iniciais como manteiga, observando como um homem possuído, explodindo além do Surgimento e Desaparecimento novamente no dia três, cheguei à Noite Escura no dia quatro, vacilei por algumas horas, e então simplesmente anotei. Eu sabia que estava derrotado, mas anotei. Eu estava cansado, mas volátil e tenso, mas anotei. Eu senti que estava rachando nas costuras, mas anotei. Nesse ponto, o insight poderia ter me feito em pedaços e me matado e eu não poderia ter me importado menos, contanto que conseguisse entrar na correnteza. Assim, sem me intimidar com nada que surgisse, fiquei com o que estava acontecendo, percebendo com clareza e aceitando com relutância as sensações que constituíam o meu mundo. O peso diminuiu, e então a coisa do pequeno buda demônio que descrevi anteriormente (na seção “Equanimidade” do capítulo “Progresso do Insight”) apareceu. Logo depois, Eu voei sem esforço em reinos de quididade vibrante, semelhante ao que eu tinha no último dia de meu retiro MBMC, mas sem aquele grau de abstração extrema, refinada e sem forma. Quando não estava sentado, havia uma sensação incrível de estar livre das preocupações comuns do mundo. Logo isso se tornou chato, e então eu simplesmente sentava e caminhava.

Tive uma boa entrevista com Norman Feldman em algum momento do quinto dia daquele retiro, em que descrevi a ele que tudo estava fluindo e parecia que as coisas estavam tentando se sincronizar. Eu tinha certeza de que sabia o que aconteceria quando tudo finalmente sincronizasse e que parecia que tudo estava prestes a desaparecer, e ele estava com um grande sorriso no rosto e disse simplesmente: "Continue!" Foi um bom conselho e exatamente o que eu precisava ouvir. Mais do que isso, o espírito básico representado por aquele sorriso de coração aberto e pela instrução simples parecia simplesmente perfeito, acolhedor e extremamente gentil. Significava que isso poderia ser feito, que eu poderia fazer, e eu deveria simplesmente fazer ou apenas deixar acontecer, então eu fiz.

No sexto dia do meu quarto retiro, em 13 de janeiro de 1996, em Bodh Gaya, Índia, na sala de meditação do Monastério Tailandês por volta das 10h30, parei de fazer qualquer coisa que realmente pudesse ser chamada de prática. Tudo parecia certo por si só, sem que eu fizesse nada. Em vez disso, houve um pequeno devaneio vívido, semelhante a uma fantasia, que apareceu enquanto eu ficava ali sentado, sem fazer basicamente nada. Nele, eu estava imaginando que havia um gerbil em uma roda de gerbil, e que esse gerbil era um meditador tentando chegar a algum lugar e também Deus, e ainda assim Deus estava observando o gerbil que era Deus. De repente, o Deus-gerbil e o Grande Deus que por acaso era o que parecia ser o sujeito se olharam, reconheceram neste instante que eram a mesma coisa, ou que sua consciência era a mesma, e naquele momento o lado da “observação” colapsou totalmente nos olhos do pequeno Deus-gerbil (especificamente, a porta do não-eu, que você provavelmente já adivinhou), tudo desapareceu, tudo reapareceu, e então os tremores seguintes à entrada do riacho começaram a chegar.

No momento em que me levantei da almofada cerca de dez minutos depois para ir contar a Christopher o que tinha acontecido, eu estava doido como uma pipa com ondas e ondas e ondas de alívio, alegria e gratidão, bem como insight após insight após insight, pois o que parecia zilhões de conexões repentinamente feitas que não poderiam ter sido feitas antes.

À parte, pelo que posso dizer, as especificidades das imagens do Deus-gerbil são estritamente idiossincráticas, e eu não recomendaria necessariamente visualizar um Deus-gerbil, apenas no caso de alguém estar perguntando. Esse conceito básico de reconhecer os aspectos divinos de uma divindade e depois de você mesmo, entretanto, é a base de várias práticas de estágio de geração tântrica, mas nenhuma que eu conheço especifica gerbils. Se esse tipo básico de prática agrada a você, talvez experimente. [Nenhum gerbil foi prejudicado na elaboração deste insight.]

Conforme prometido, o caminho espiritual não é linear. Durante os dias que se seguiram, passei dos maiores altos espirituais aos horríveis baixos do que pode acontecer durante a Reobservação. Na verdade, o mais perto que eu já senti de perdê-lo inteiramente durante minhas quase duas décadas inteiras de meditação foi o próximo ciclo de insight que eu passei como um novo participante da corrente (meu primeiro ciclo de revisão) quando eu bati em Reobservação.

Eu me senti tão volátil que rompi as diretrizes contra sair do mosteiro e jantar: saí do mosteiro, atravessei a rua e comprei algo para comer em uma pequena cabana de macarrão tibetano sazonal, não porque estava com fome, mas porque pensei isso ajudaria a me aterrar, o que eu precisava desesperadamente. Lembro-me de um jovem indiano dizendo olá e perguntando de onde eu era, o que havia acontecido literalmente milhares de vezes durante aquele ano na Índia, e me lembro de quase rosnar para ele me deixar em paz, o que não é de forma alguma meu modo usual de me relacionar com pessoas. Na época, parecia muita informação, e eu estava nervoso além de qualquer coisa que eu já conhecia e muito sem vontade de falar com ninguém. A sensação e o humor horríveis duraram algumas horas e, no dia seguinte, consegui repetir a Fruição.

Nas semanas seguintes, minha mente foi poderosa além da razão, e ainda assim eu era um novato completo neste novo território. Eu era um pouco como um motorista de dezesseis anos recém-licenciado que acabou de ganhar uma Ferrari sem freios e um par de óculos de visão noturna. Posso mencionar aqui que eu também estava praticando o que só pode ser descrito como muito além do poder total, ou pelo menos além do que era antes do poder total, já que agora havia um poder de meditação como eu nunca tinha conhecido, quantidades surpreendentes dele, e eu estava usando cada pedaço a basicamente cada instante do dia para tentar ver cada sensação à luz de vipassana.

Aqui entramos em um conflito teórico. Veja, Kenneth me aconselhou a fazer uma prática estrita de Fruição depois de conseguir entrar na correnteza, na qual eu praticaria muito e me exercitaria para obter Fruição repetida o mais rápido e com a maior frequência possível. Parte dessa instrução pode ter sido motivada pelo fato de que, como um que entrou na correnteza, Kenneth não conseguia repetir Fruições, fato que descobri dezessete anos depois. Ele ganhou a habilidade de obter Fruições repetidas de forma confiável somente após alcançar o segundo caminho. Eu havia levado a sério as instruções de Kenneth e, dessa forma, consegui pelo menos uma Fruição por dia nos primeiros dias, e mais depois disso. Isso é claramente benéfico, pois parece melhor ser capaz de obter fruições repetidas do que não, visto que eles não apenas ensinam lições profundas sobre a realidade e confirmam que você obteve o que pensa que obteve, mas também são muito legais, pelo menos até que seu brilho desapareça. No entanto, praticando com o que só pode ser razoavelmente descrito como um esforço horrivelmente desequilibrado, também consegui basicamente me fritar totalmente. Era tudo demais.

Christopher Titmuss tinha me avisado contra isso em sua forma totalmente não baseada em mapas, dizendo especificamente: "Tudo bem, deixe isso se estabelecer." Embora eu realmente respeitasse Christopher Titmuss (a quem considero um arahant) e seu conhecimento das práticas de insight, ele não era um cara com mapas, e eu tinha um viés real pelos mapas, já que os mapas me ajudaram muito. Então, em vez de ouvir Christopher, eu escutei o lado do mapa dos conselhos disponíveis, conforme interpretado por Kenneth e sua possível reação por não ser capaz de obter Fruições e realmente desejando que ele pudesse tê-los após entrar na correnteza. Eu me lancei profundamente em algum território incrível, e então o problema apareceu.

O território incrível era assim. Primeiro, eu estava ciclando cerca de uma vez por dia e obtendo pelo menos uma Fruição por dia, e elas eram incrivelmente claras. Cada porta apresentada com sua própria assinatura bonita: a porta impermanência com suas molduras rápidas e staccato de realidade desaparecendo após três ou quatro pulsos rápidos; a porta do não-eu com o colapso deste lado nos olhos luminosos e inteligentes da imagem do outro lado; e a porta do sofrimento com tudo subitamente desaparecendo por completo depois de ser arrancado do que parecia ser um observador. Isso estava acontecendo mesmo quando eu parei de praticar formal, como quando me deito para tirar uma soneca. Eu não sabia que essas eram experiências clássicas na época, porque eu não sabia muito sobre teoria na época, mas elas me ajudaram muito mais tarde, quando comecei a escrever sobre a fenomenologia da meditação.

Depois de alguns dias, eu queria ver como eram os jhanas. Durante uma sessão, resolvi que os jhanas se apresentassem e, com certeza, um após o outro, todos os oito jhanas se apresentaram, facilmente, quase sem esforço, cada um mudando após alguns minutos para o próximo. Eles foram da bem-aventurança ao profundo êxtase, para uma mais ampla e silenciosa bem-aventurança, além da panorâmica neutra perfeitamente tranquila do quarto jhana bem executado que eu reconheceria de quando tinha três ou quatro anos de idade.

Essa neutralidade se dissolveu no espaço, com o corpo totalmente perdido em um estilo verdadeiro, silenciosamente glorioso e totalmente sem forma, tudo simplesmente ilimitado. Esse espaço se tornou luminoso, e aquela vastidão parecia tão presente e clara. Tudo isso desapareceu em nada. Aquele desaparecimento de alguma forma se sintonizou com nada em particular, nem mesmo com o nada, então a mente saiu disso, e então — bum! — outra Fruição. Teria sido uma habilidade interessante de praticar e ficar bom, mas eu realmente não tinha muito interesse, sendo um esnobe totalmente vipassana-acima-de-samatha na época, influenciado por minhas interpretações errôneas da tradição de Mahasi Sayadaw como eu era, e eu não recuperaria a habilidade de entrar em jhanas daquela profundidade e limpeza até cerca de nove meses na estrada.

Uma das coisas que a entrada na correnteza fez comigo foi que comecei a perceber o mundo e as pessoas ao meu redor de maneira muito diferente. De repente, tudo me pareceu o movimento inevitável de uma compaixão vazia. Todas as emoções eram o resultado natural de fenômenos confusos e vazios que tentavam ser felizes e reduzir o sofrimento, embora de maneira inábil. Todos os meditadores eram da mesma forma apenas esse processo vazio se movendo em direção à sabedoria inevitável. A convergência de atenção na Fruição parecia uma inevitabilidade para todos os seres, como folhas caindo das árvores — um dia isso vai acontecer a todas as entidades conscientes. A seção anterior deste livro, que discute a compaixão subjacente a todas as emoções negativas, vem dos insights desse período.

Devo também mencionar que estava ficando extremamente nervoso e, com o passar dos dias, fiquei mais nervoso. Eu não tinha aprendido ainda que possuía a habilidade de ir longe demais no reino da superexplicação de esforço e energia. O ímpeto que construí agora era muito difícil de aterrar, integrar ou incorporar habilmente. Minha mente estava como um incêndio na floresta, e tudo parecia torná-la mais quente. Em alguns pontos, eu estava tremendo fisicamente, mas não exatamente daquele jeito S&D de percepção, apenas de um jeito ultra-levantado-na-hiper-gonzo-prática-na-pista-para-louco. Eu me vi como sendo ao mesmo tempo incrivelmente sábio e um caso perdido. Minha prática estava seriamente desequilibrada. Pelo restante do retiro, trabalhei para me estabilizar, ficar com os pés no chão e me reagrupar para que, quando o retiro terminasse, eu não fizesse uma bagunça completa. Tive sucesso apenas moderado.
