# O Segundo Retiro MBMC

Como parte dessa viagem, voltei ao retiro de 1 a 21 de abril de 2003, no MBMC em Penang, Malásia, desta vez com Sayadaw U Pandita Jr. (novamente, não deve ser confundido com o falecido Sayadaw U Pandita, com quem eu nunca sentei pessoalmente). Apesar de ter feito retiros desde então, ainda penso nisso como “meu último retiro”.

Passei a primeira semana basicamente me debatendo, mas não foi o que a maioria das pessoas consideraria se debatendo, embora sinceramente parecesse isso para mim na época. Por "me agitar", quero dizer que sentei, caminhei e prestei muita atenção ao que estava acontecendo, e o que estava acontecendo eram ciclos, estágios de insight, Fruições, jhanas, reinos imateriais, nirodha samapatti algumas vezes, de novo e de novo, cada vez mais, cada vez mais rápido, com o que parecia ser um alto grau de clareza. Resumindo, eu tinha “habilidades”, como Napoleon Dynamite colocou, mas eram habilidades das quais eu estava totalmente farto, já que havia feito todas essas coisas inúmeras vezes antes ao longo dos anos e nenhuma delas havia resolvido “a questão”. Eu estava basicamente remexendo em coisas antigas e parecia que não estava chegando a lugar nenhum, pego por estar em algum lugar para ir além do que estava acontecendo.

Depois de cerca de uma semana sem impressionar Sayadaw U Pandita Jr. com relatos de todas as minhas várias experiências de darma, ele finalmente disse, em tantas palavras: "Sim, ok, mas em algum momento você terá que obter sua concentração forte."

Fiquei um pouco surpreso, pois, apesar de toda a minha frustração e sensação de fracasso, ainda estava bastante impressionado comigo mesmo e com minhas habilidades. Relutantemente, no entanto, segui seu conselho a sério com minha bravata machista padrão, mas um pouco humilde ao mesmo tempo, e comecei um projeto de voltar a suposições extremamente simples, tentando buscar cem por cento de captura, não deixando uma única sensação em qualquer lugar da experiência inteira passar sem perceber as três características claramente. Fiz isso desde o momento em que acordei de manhã até o momento em que adormeci à noite. Este era o Vipassana 101 real, apenas seis portas dos sentidos e três características, mas com o objetivo aparentemente absurdo da perfeição verdadeira e final da concentração e investigação momentâneas.

A residência médica estava chegando, o que honestamente me apavorou, dadas as histórias que meu pai tinha me contado sobre como era quando ele passou por isso no dia (embora não tenha sido tão difícil em termos de horas quando eu cheguei lá, ainda era difícil). Seria extremamente difícil conseguir um retiro nos próximos três anos, e eu tinha apenas três semanas neste retiro, que parecia muito curto. Eu estava enjoado até a medula dos meus ossos da minha maneira atual de perceber as coisas, então isso se combinou para produzir uma mobilização maciça de esforço sincero. Depois de uma semana derramando basicamente até a última gota de energia para perceber cada sensação em todo o campo ir e vir por conta própria, parecia que eu podia perceber quase tudo ir e vir, mas os ciclos continuaram, embora agora muito, muito mais rápido, dado o cenário de retiro. À medida que o poder aumentava cada vez mais, eu estava tendo uma Fruição a cada poucos minutos, mesmo quando caminhava. No entanto, a prática ainda era em muitos aspectos como antes, exceto pela extrema intensidade e rapidez, e isso era profundamente insatisfatório.

Eu também estava sentado com um professor que parecia completamente à vontade e prático com tudo que eu mencionei — ciclos, jhanas, ñanas, caminhos, teoria do darma, o que quer que seja — e embora nada disso o tenha impressionado particularmente, ele claramente parecia entender o ponto-chave além de tudo isso. De novo, ele parecia completamente confortável, relaxado, à vontade com tudo isso. Esta foi a primeira vez que relatórios da minha prática obtiveram essa resposta de alguém, professores incluídos, e foi uma lufada de ar fresco. Na maioria das vezes durante as entrevistas, Sayadaw U Pandita Jr. contava uma história de darma simples, tipicamente sobre a Birmânia, que ele claramente amava, e então ficava sentado, sorria, mantinha as mãos bem abertas e dizia algo acolhedor e calmo como: “Isso é muito legal. Vamos. A qualquer momento."

Ele estava claramente dando a entender que estava simplesmente me convidando para uma maneira muito diferente de experimentar a realidade da minha atual. Esse foi um dos ensinamentos de darma mais profundos que já recebi. Christopher Titmuss articulou e incorporou sentimentos semelhantes, mas, na época em que estava sentado com ele, não tinha capacidade para compreendê-los.
