# Originação Dependente Revisada

Pode ser divertido revisitar tópicos e colocá-los juntos de maneiras que não eram tão fáceis antes que muita teoria fosse estabelecida e definida, e a originação dependente é um desses tópicos. Para refrescar, os doze elos da originação dependente são: morte, envelhecimento, doença, dor, lamentação, tristeza e desespero, todos dependem do nascimento, que depende do ser, que depende do apego, que depende do desejo, que depende de vedana, que depende do contato dos sentidos, que depende das seis portas dos sentidos, que dependem do nome e da forma, que dependem da consciência, que depende de formações volitivas, que dependem da ignorância. Se você chegou a este ponto no livro sem ler a seção anterior na Parte Cinco que explica tudo isso, provavelmente é melhor voltar e ler agora, a menos que você já esteja bem versado na originação dependente.

Quanto mais avançamos nessa lista, mais difícil é entender. Da mesma forma, você pode alinhar muitos ensinamentos de darma com vários níveis de originação dependente e descobrirá que aqueles que se referem ao início da lista são muito mais acessíveis do que aqueles que abordam os links no final da lista. Você também será capaz de ter alguma noção de sua própria prática e de sua profundidade pelo grau em que for capaz de perceber por si mesmo as verdades sendo apontadas no nível de cada um dos doze elos.

Por exemplo, muitos ensinamentos iniciais começam com tópicos como sofrimento comum, perda, morte, dor, conflito e assim por diante. Todos podem entender o que está sendo falado, pois esses são aspectos diretos da vida. O nascimento também é simples. No entanto, termos como “tornar-se” fazem muito mais sentido se você já teve experiências de vidas passadas em sua prática, e falar sobre isso para pessoas que não tiveram essas experiências geralmente termina em frustração.

O apego e o desejo parecem óbvios, mas possuem camadas mais sutis do que os três primeiros termos. Todos nós podemos nos relacionar com os conceitos de apego e desejo em algum nível. Alguém parte nosso coração, mas ainda os amamos, por isso sofremos. Este é um exemplo claro com o qual quase todos podem se identificar. No entanto, há muitos níveis a serem compreendidos em relação ao apego e desejo, do grosseiro — como naquele exemplo — ao muito sutil que chega ao âmago do darma.

Qualquer pessoa que tenha conseguido pelo menos entrar na correnteza e tenha tido uma clara Fruição de porta de sofrimento terá um senso mais direto do que realmente significa apego no contexto do darma, já que esse apego terá sido arrancado deles. Quando chegamos ao ponto mais elevado dos caminhos do meio, fica mais fácil ver exatamente o que significa apego e desejo em um nível muito sutil durante nossas atividades de vigília. Se conseguirmos vislumbrar a experiência da verdadeira ausência de centro, luminosidade e ausência de agência, mesmo que por um momento, teremos experimentado o gosto de um mundo livre dos significados dármicos mais profundos de apego e desejo. Se conseguirmos estabilizar isso, saberemos realmente a profundidade a que se referem esses conceitos e como é que eles desapareçam.

A originação dependente dá uma breve pausa na sutileza com _vedana_, contato dos sentidos e as seis portas dos sentidos, ou assim parece, já que parecem simples. No entanto, compreender realmente como _vedana_ causa reações mentais requer muita percepção clara de fenômenos muito sutis. Realmente perceber as sutilezas das seis portas dos sentidos e todos os pequenos fenômenos que elas nos mostram requer uma mente muito bem treinada e analítica tornada poderosa pela meditação. Aqueles que chegam ao nível de perceber a microfenomenologia detalhada no _Abhidhamma_ alcançaram o nível de compreensão profunda do darma desses aspectos da originação dependente. Aqueles sem este nível de prática pessoal de vipassana terão dificuldade em compreender a profundidade de um texto como esse.

Em um ponto, eu tinha ido longe demais em modelos complexos, práticas mais exóticas e intelectualização do caminho. Minha primeira esposa me deu um presente fantástico, uma pequena caixa de madeira muito simples com um pequeno pedaço de papel dentro. Nele estavam escritas as palavras “as seis portas dos sentidos”. Isso era tudo o que estava na caixa. Esse foi um grande presente e um lembrete para se manter simples.

Falando em coisas simples, mas sutis, quando chegamos a nomear e formar, estamos profundamente envolvidos no fim sutil e profundo do darma. Aqui, as portas dos sentidos estão se integrando e chegamos aos aspectos centrais da experiência básica. No momento em que alcançamos a consciência e as formações volitivas, as portas dos sentidos estão totalmente integradas, o nome e a forma estão integrados e estamos no nível de compreender as formações como formações. Teremos que ter pelo menos entrado solidamente na Equanimidade e apreciado o que esse modo de atenção tem a nos mostrar para ter uma noção real do que esse nível de originação dependente está falando. No entanto, isso empalidece em comparação com a compreensão de que aqueles que alcançaram o terceiro caminho em relação a este território, ponto em que um praticante qualificado estará vivendo uma vida que experimenta um nível diário de profunda compreensão de ensinamentos como "existe apenas uma porta integrada dos sentidos”, ou “o darma, como o grande oceano, tem um sabor”.

Finalmente, enquanto aqueles de níveis mais baixos de realização obterão uma noção do que se entende por "ignorância" durante os momentos de Alta Equanimidade, durante a Conformidade e durante as manifestações subsequentes das três portas, para obter isso completamente requer o grau de clareza do arahant. Embora possamos compreender intelectualmente: "Ah, todo o campo da experiência está apenas se conhecendo diretamente e acontecendo perfeitamente causalmente como um todo integrado, imediato e transitório", este pedaço de teoria não é nada comparado ao conhecimento direto final de como isso impediria o tipo de diferenciação e complexidades que os outros elos da cadeia de originação dependente representam. Portanto, se você tem condições de fazê-lo, tente alcançar o nível que compreende a realidade dos sentidos tão claramente que a ilusão da ignorância desapareça e essas verdades brilhantes sejam reveladas diretamente a você até a base da grande corrente.
