# Os Anos Intermediários

Não me lembro da próxima vez que cruzei o S&D, mas sei o efeito que teve: de repente, precisei fazer retiros, então fui. Não praticava meditação formal desde a quarta série, sabia pouco sobre budismo, mas, a conselho de Kenneth Folk, participei de um retiro de meditação intensiva de nove dias no IMS com Christopher Titmuss, Sharda Rogell e Jose Reisig em agosto de 1994.

Fazendo backup apenas um pouco, algumas explicações são necessárias aqui. Fui naquele retiro não apenas porque o S&D continuava a direcionar meu desejo de encontrar respostas espirituais, alguma resolução para a tensão e as perguntas que ele criou e respondeu pela metade, mas também porque longos retiros de meditação visivelmente beneficiaram Kenneth, que a esse ponto tinha feito o retiro de três meses na Insight Meditation Society (IMS) e, alguns meses depois, foi passar seis meses em retiro no Malaysian Buddhist Meditation Centre (MBMC) e então, imediatamente, mais seis meses em Panditarama na Birmânia, para um total de um retiro de um ano na Ásia. Estivemos na estrada juntos em uma banda e vivemos juntos por mais de um ano. Esses tipos de experiências próximas mostram os vários lados de todos os envolvidos. Era bastante evidente que sua prática de meditação tinha feito algo muito bom para ele, embora exatamente o que era eu não conseguisse identificar, já que isso foi antes da fase em que Kenneth e eu começamos a conversar muito sobre os detalhes da prática. e resultados. Então, fui naquele primeiro retiro.

Esperançosamente, como uma forma de normalização e instrução à parte, quando comecei meu primeiro retiro naquele verão em 1994 na IMS, percebi rapidamente que mal conseguia sentir meus pés. Não é que eles estivessem dormentes ou que eu não pudesse realmente sentir meus pés, mas minhas tentativas de seguir as instruções básicas de meditação andando, "Observe as sensações dos pés tocando o solo, dos pés se levantando do solo, de os pés se movendo no ar, os pés tocando o solo de novo”, foram quase completamente frustrados por uma mente que parecia quase não ter habilidade para fazer algo que teria parecido trivial se eu não tivesse feito o experimento e descoberto o contrário. Minha capacidade de estabilizar a atenção em meus pés era quase inexistente, as sensações eram vagas, fragmentadas, confusas e a lavagem de frustração, pensamentos errantes e outras sensações perturbadoras que surgiram quase eclipsaram quaisquer dados que chegassem do foco na meditação escolhida objeto.

Assim foi, caminhando período após período de caminhada, dia após dia e, finalmente, após cerca de cinco dias, recorri a medidas drásticas e comecei a andar descalço no topo do clássico muro de pedra da Nova Inglaterra que ladeava a estrada. Bem, devo dizer aqui que não tenho certeza se isso seria uma ótima solução para todos, ou mesmo para a maioria das pessoas, ou necessariamente qualquer pessoa diferente de mim naquele lugar e tempo específicos. Pode ter havido uma solução melhor que eu simplesmente não pensei ou sabia. Não estou defendendo que você inflija dor a si mesmo para que aprenda a praticar bem, embora, na verdade, já tenha feito isso muitas vezes; feito nas circunstâncias certas, depois de garantir que não causará danos permanentes, pode, às vezes, produzir alguns benefícios.

Devo ser cuidadoso aqui, visto que o público deste livro pode conter alguns praticantes muito entusiastas, e seria muito fácil levar isso longe demais, o que eu definitivamente não defendo. Dito isso, funcionou bem, pois de repente a dor se elevou acima do barulho e caos de uma mente comum, totalmente destreinada e distraída, e finalmente houve alguma clareza real. Agora, pode-se argumentar que houve alguma clareza que reconheceu o barulho de uma mente comum totalmente destreinada, distraída, e poderíamos debater os méritos desse ponto de vista, mas, para fins práticos, o barulho vinha acontecendo há anos e não me levou há nenhum lugar bom.

Havia pés, havia pedras, havia dor e muita dor. Não sou a favor da dor, apenas no caso de alguém pensar que estou parecendo masoquista ou que estou fetichizando a dor de alguma forma. No entanto, foi um alívio muito estranho poder notar de repente um universo de sensações onde antes havia apenas uma vaguidade extremamente frustrante. Cada pequena picada, ferroada, queimadura e arranhão foram experimentados repentinamente com um nível de detalhe e precisão que até então faltava e, embora bastante desagradável, parecia que eu estava finalmente começando a entender o que estava acontecendo, o que eu estava lá perceber.

Quando contei essa história às pessoas, muitos responderam com afirmações como: "Você tem que escrever isso, já que as pessoas provavelmente pensam isso porque agora você pode fazer todo tipo de coisa legal com sua mente que desde o início você era apenas um natural ou aberração ou algo assim”; na verdade, isso não é verdade. Comecei com a mesma mente desordenada, desorganizada e atentamente flácida com a qual quase todo mundo vai a retiros. Eu também estava muito empenhado em mudar isso. Quando comecei a praticar e percebi que mesmo as instruções mais básicas e aparentemente simples estavam totalmente além de minhas capacidades, isso realmente irritou meu orgulho. Isso irritou minha visão carinhosa de mim mesmo: que eu _deveria_ ser capaz de acompanhar mais de três respirações seguidas sem ser invadido por minhas coisas neuróticas, para não falar de ser capaz de sentir meus dois pés no chão.

Muitas pessoas consideram o orgulho e a visão de nós mesmos sendo de uma maneira específica como antitéticos aos ideais espirituais, como humildade e dissolução de qualquer senso de identidade. Não que a humildade não seja uma coisa muito boa. Dissolver qualquer sentido de observador, controlador ou executor é uma ideia muito boa e basicamente o ponto principal de tudo isso. No entanto, em termos relativos, ter uma visão de si mesmo em que você aspira ter uma mente bem treinada, controle de atenção bem desenvolvido e forte clareza sensorial são de valor tão inerente e fundamental, na minha opinião, que qualquer gancho positivo que dá a você alguma pegada forte naquele território (ou até mesmo um bom vislumbre de que você se lembre) para se manter motivado a praticar com entusiasmo e bem torna esse gancho habilidoso.

É muito importante identificar seus próprios motivadores pessoais habilidosos e trabalhar com eles, alocando sua energia para a prática. O que te move? Por que você gosta dessas coisas? A maioria de nós está em forte prática por uma mistura de razões, a maioria das quais são comuns, mas cada um de nós tem sua própria história pessoal, nossa visão de nós mesmos, os demônios contra os quais estamos lutando, nossos sonhos e objetivos que nos tiram de cama pela manhã, nossos próprios grandes arquétipos de domínio que clamam por nossos mais profundos anseios e aspirações. Se soubermos o que são e pudermos recorrer a eles para continuar e nos esforçar para transformar nossos corações e mentes de maneiras verdadeiramente incríveis, provavelmente faremos muito melhor.

Quais são os ganchos reconhecidos que obrigam as pessoas a praticar bem? Já mencionei um deles — orgulho. Não me refiro à variedade aflita que é sinônimo de presunção, mas àquela qualidade positiva pela qual estabelecemos um alto padrão para nós mesmos daquilo que somos capazes de realizar e perceber. Eu valorizo ​​o ideal de ter uma mente que é clara, brilhante, facilmente dirigida, ágil, rápida, estável, ampla, profunda, inclusiva, poderosa e que percebe diretamente as verdades da experiência como sua base. Valorizo ​​o ideal de que possamos ser gentis, compassivos, maduros, equilibrados, equânimes e fazer o bem no mundo. Eu valorizo ​​o ideal de que possamos ser um povo com uma vasta gama de capacidades, com entendimentos profundos e matizados, e uma grande capacidade de ajudar os outros, bem como a abertura e realismo para aceitar os frios fatos difíceis de nascer um mamífero mortal. Chame isso de vaidade hábil, interesse próprio esclarecido, confiança, orgulho divino ou qualquer outro termo misturado que reconheça as armadilhas desse ponto de vista, ao mesmo tempo em que reconhece seu grande potencial para inspirar esforços hábeis que podem transformar a nossa própria vida e a de outras pessoas de maneiras muito positivas.

Orgulho, diferente de seu aspecto sombrio de arrogância ou vaidade, foi um dos meus principais motivadores e um forte. Muitos apontaram que detectam — além do orgulho que tenho em praticar bem e compartilhar os frutos dessas explorações com outras pessoas — uma arrogância que beira o orgulho neste trabalho. Seu ponto é claramente válido. Dito isso, a arrogância é algo que sou chamado a trabalhar diariamente em meu trabalho como médico de emergência médica, e tudo o que posso dizer é que essa profissão tem servido como um antídoto para a arrogância, como os fatos da mortalidade e do sofrimento inerentes na condição humana são excepcionais para nos tornar humildes, mas felizmente não diminuem meu entusiasmo pela meditação ou pela medicina.

Cerca de seis dias naquele primeiro retiro, após vários episódios de dores nas costas, pescoço e mandíbula, bem como o desconforto em meus pés por andar em paredes de pedra, eu estava apenas sentado lá e de repente percebi que meu corpo não era sólido, mas em vez disso feito de zilhões de minúsculas partículas de energia, todas se movendo, entrando e saindo da realidade, e meu corpo explodiu, tudo brilhou em preto e branco, e eu me senti como se tivesse caído de volta em minha almofada vinda do espaço.

Depois disso, fiquei hiperenergético, hiperfilosófico e, ainda assim, convencido de que a filosofia como a conhecia não continha mais respostas, mas não tinha ideia do que fazer a seguir. Ninguém me disse o que havia acontecido ou o que os estágios que se seguem ao S&D poderiam fazer por você, e logo depois disso eu parei meu programa de graduação em engenharia elétrica e fui para a Índia por cerca de um ano para meditar e fazer algum serviço voluntário.

Eu estava tirando as melhores notas naquele programa de engenharia elétrica e adorei. Também esperava que isso me trouxesse um emprego melhor do que meu bacharelado em inglês. Além disso, quando cheguei às equações diferenciais, senti que estava olhando maravilhado para a linguagem de Deus. As equações diferenciais descrevem muitos sistemas estranhamente bem, mas são particularmente adequadas para descrever sistemas que envolvem a oscilação de energia potencial e manifesta, bem como qualquer outro sistema vibratório. Para mim, era como a filosofia mais profunda, a chave para a essência do que realmente estava acontecendo. Que equações diferenciais fazem sua mágica usando um número que não existe, a raiz quadrada de um negativo, curiosamente chamado de “i”, era incomumente profundo para mim na época.

Atribuo essa profunda apreciação e notável facilidade de compreensão do significado mais profundo e dos usos das equações diferenciais por ter cruzado o S&D.
