# Os Caminhos Intermediários

Eu estava percebendo todos os tipos de efeitos interessantes do segundo caminho, como dirigir na estrada e quase ser expulso da estrada por um grande caminhão que entrou na minha pista, e assistir a reação emocional levar cerca de três segundos e depois desaparecer: foi surpreendente quando aconteceu, pois era claramente algo muito diferente, com a sensação de que as reações agora corriam como luge pelo que parecia vias neurais muito melhoradas do que antes. Essas reações emocionais transformadas nem sempre aconteciam necessariamente dessa forma, mas, quando aconteciam, ficava claro que a fiação agora estava bem diferente. O que foi tão interessante sobre isso foi realmente ver o darma funcionar, os mapas funcionarem, as práticas funcionarem, e minha experiência continuar a mudar de maneiras positivas que fazem sentido prático e teórico. Esta última afirmação deve ser contrastada com aquela que vem depois, relacionada ao que aconteceu quando eu obtive o que pensei na época como o terceiro caminho (e ainda faço). No entanto, essa foi a última fase da minha prática para a qual os mapas tradicionais do Theravada pareciam funcionar quase perfeitamente.

Durante esse tempo, eu estava obcecado por fractais, pois fractais era como eu pensava sobre tudo relacionado à prática e o que via quando praticava. Subjhanas, subñanas, subsubjhanas, subsubñanas, coisas que pareciam todos os tipos de combinações de várias fases ocorrendo dentro de padrões menores de ciclos maiores dentro de ciclos dentro de ciclos, tal era a minha prática e modo de ver o mundo. Eu era muito obsessivo com esse aspecto fractal da fenomenologia de cerca de setembro de 1996 até 1999 ou mais. Foi uma época notável.
