# O Grande Conquistador da Correnteza

O retiro terminou e, nas semanas seguintes, eu, o grande conquistador da correnteza, consegui alienar quase todos os indivíduos que tiveram a infelicidade de falar comigo por qualquer período de tempo. Pior, em quatro semanas comecei a experimentar os difíceis arrebatamentos físicos do próximo conjunto de estágios iniciais de insight. Em retrospecto, acho que alguns dos primeiros estágios de percepção pré-segundo caminho surgiram durante o retiro de 27 dias, mas eu simplesmente não os reconheci, pois não tinha nenhum conhecimento teórico ou prático sobre o que Revisão vs prática de progresso e transições de estágio pareciam ou como mapear aquele estranho território pós-entrada na correnteza.

Um novo território estava aparecendo, provavelmente porque eu ainda estava praticando duro três ou mais horas por dia e tinha feito resoluções poderosas para prosseguir no caminho do insight o mais rápido possível, e esse novo território estava chutando minha bunda empolgada. Meu pescoço ficou tão rígido no terceiro estágio de percepção que mal consegui mover minha cabeça por nove dias — a dor era insuportável. Novamente, eu não tinha ideia do que estava acontecendo. Muitos anos depois, concluí que a melhor coisa a fazer depois de atingir um caminho é relaxar um pouco ou praticar moderadamente e com uma orientação boa e equilibrada, embora você possa precisar modificar este conselho dependendo de sua própria avaliação de sua prática, forças e fraquezas. Não tinha percebido naquele retiro que era mais fácil obter uma Fruição quando tentava tirar uma soneca depois do almoço? Por que não aprendi com isso?

Ninguém me disse que o início de um novo ciclo de percepção poderia surgir tão rapidamente, ou como seria ficar preso em estágios intermediários por meio de um esforço excessivo. Eu estava passando por um momento muito difícil em Três Características ou cruzei o S&D no caminho para o segundo caminho sem saber e estava numa Noite Escura difícil. Independentemente disso, eu estava fora do meu alcance e indo mais além. Mais uma vez, gostaria de ter tido a vantagem de conhecer alguém que não ficaria alienado por minha irritação e estivesse disposto a falar honestamente ou ouvir com empatia sobre essas coisas. Apesar de meu contato contínuo com professores de meditação sênior, ninguém estava disposto a apresentar as informações práticas de que eu precisava desesperadamente e que apresento aqui. Eu tive que descobrir isso da maneira mais difícil, basicamente espatifando nas pessoas.

Eu estava amargo? Pode apostar que sim. Eu ainda estou? Sim, provavelmente, embora seja mais fácil rir a vinte anos de distância. Na época, porém, parecia um grande negócio. Eu também estava muito grato por ter essas dificuldades para me amargurar? Absolutamente. Finalmente, durante duas semanas muito estranhas no IMS no final de fevereiro de 1996, quando tentei fazer parte da equipe lá, mas fui expulso por ter "muita energia rebelde", como uma pessoa disse (não posso culpá-los, realmente, como provavelmente também teria me expulsado, se fosse eles), tive a sorte de conseguir uma entrevista com Joseph Goldstein. Ele falou muito pouco, mas deu-me um excelente conselho: “Descubra o que você tem”. Após algumas semanas relaxando e deixando as coisas se acomodarem e voltando ao território da Revisão, eu me estabeleci no domínio dos estágios anteriores e continuei minha vida.

Nós nos mudamos de volta para a Carolina do Norte em março de 1996 e, alguns meses depois, conseguimos juntar dinheiro suficiente realizando alguns pequenos projetos de construção para poder alugar um pequeno apartamento. Também consegui um emprego no National AIDS Hotline e um emprego de meio período fazendo a coleta de dados para uma pesquisa de doutorado de enfermeira entrevistando pacientes de VA sobre seus cuidados de enfermagem. Eu estava praticando pelo menos algumas horas por dia e esforçando-me muito para o segundo caminho, como consegui desde fevereiro no IMS até aquele verão ficar muito bom na fase de revisão da entrada da correnteza, com Fruições relativamente frequentes ocorrendo facilmente e naturalmente, e os ciclos me dando poucos problemas na vida diária.

Ao mesmo tempo, Kenneth Folk teve problemas com seu relacionamento com sua namorada e agora estava no Maine. Seus planos não haviam dado certo e, como ele agora precisava de um lugar para morar e um emprego, convidei-o para ficar conosco. Ele veio morar na Carolina do Norte novamente para que pudesse se reagrupar e se recuperar, e eu estava procurando ajuda para conseguir um segundo caminho, o que ele disse que tinha, então parecia uma sincronicidade fortuita. Devo acrescentar neste ponto que meu relacionamento com Kenneth Folk é muito complicado, e nossas histórias de exatamente como tudo aconteceu não coincidem inteiramente em alguns pontos-chave. Tentei apresentar os eventos e as questões da maneira mais neutra e justa que pude, mas, por favor, entenda que esta apresentação é um compromisso, tem bases políticas poderosas e é altamente editada e branqueada. No interesse da justiça e da irmandade do darma, convidei Kenneth para revisar esta seção, e isso é o mais perto que podemos chegar de uma versão mutuamente aceitável da história, mas esta é claramente minha recontagem da história do meu ponto de vista.

Kenneth me deu alguns conselhos sobre o darma durante essa época que foram uma mistura de muito úteis e um tanto inúteis. Por “desta vez”, estou me referindo ao breve período de cerca de cinco semanas do final de junho a julho de 1996. Eu penso nisso como um período dourado de conversas de darma abertas e animadas que teriam um impacto substancial em minha prática. Como todas as coisas, não durou. Ainda assim, tendo visto que pode ocorrer, mesmo que brevemente, tentei defender e promover uma cultura de conversas abertas e de apoio mútuo no mundo do dharma hoje. Também percebi como essas coisas podem ser frágeis, por isso exorto você a cultivar dentro de si as qualidades que conduzem a interações harmoniosas e benéficas.

Pouco depois da chegada de Kenneth no início de julho, cruzei o S&D do segundo caminho no caminho para casa depois de uma aula de treinamento no National AIDS Hotline e, durante uma sessão subsequente no meu sofá, tive essa experiência legal em que pude ver a pequena sala de estar através de minhas pálpebras fechadas que pareciam quase perfeitamente idênticas à sala de estar “real”, exceto que meu exemplar do Oxford English Dictionary parecia um portal para outro reino. Acontece que ver com as pálpebras fechadas é comum durante o S&D, e isso aconteceu algumas vezes desde então.

Pouco depois, fiquei muito ansioso e irritado, e depois de uma semana ou mais tentando me forçar à Equanimidade, com Kenneth e minha esposa ficando extremamente irritados com meu comportamento desagradável e energia nervosa naquela época, Kenneth me deu o bom conselho para parar de praticar por três dias, e dois dias depois, em 27 de julho de 1996, na sala de descanso do National AIDS Hotline, tudo girou e desapareceu (mistura de porta de não-eu e porta de sofrimento) e eu peguei o segundo caminho, e foi aí que novos problemas começaram.
