# Os Poderes São Reais?

Uma das primeiras perguntas que as pessoas fazem sobre os poderes é: "Tudo bem, mas eles são reais?" Se essas experiências são “reais” é uma questão que fico feliz em evitar no sentido de alguma ontologia final e definitiva. De maneira mais geral, a questão depende de como você define arbitrariamente “real”. Muitas dessas experiências podem ser tão extremamente vívidas que podem parecer mais "reais" do que muito do resto do "mundo real". Muito mais interessante para mim é o ponto de vista do pragmático, que é minha estrutura filosófica padrão. As questões do pragmatista não são o que é real, mas o que é causal, ou seja, o que leva a quê, e qual é o valor disso?

Por exemplo, podemos decidir que nossos sonhos não são “reais” com base em nosso próprio esquema de classificação arbitrário para a realidade. Ainda assim, todos devem admitir que as experiências dos sonhos ocorrem e que existem consequências no mundo real de ter sonhos que se cruzam para o que geralmente é considerado o “mundo real”. Sendo assim causais, eles são consequentes. Sendo consequentes, vale a pena prestar atenção e compreender de um ponto de vista pragmático. A mesma lógica se aplica às experiências dos poderes.

Na minha perspectiva, o padrão ouro para os poderes não são tanto os próprios poderes, mas como interpretamos, lidamos e nos relacionamos com eles, bem como o bem que deles advém. É verdade que com prática, forte concentração e resoluções, eles podem se tornar mais comuns, mais reproduzíveis, mais frequentes, mais aparentemente controláveis, mais acessíveis, mais profundos, mais “poderosos” e assim por diante. Você pode considerar essas realizações seu padrão ouro para o progresso inicialmente, já que muitas pessoas, como eu em alguns pontos, claramente acham que esse é o padrão ouro óbvio. No entanto, considere meu primeiro padrão-ouro também, o de quais benefícios eles finalmente produzem e com que habilidade nos relacionamos com eles, já que afirmo que isso irá servir melhor a você.

As experiências são as experiências, e como as interpretamos é outra coisa. Além disso, “real” ou “não real” são apenas algumas das muitas opções que temos para a forma como enquadramos e interpretamos essas experiências, o que me leva à próxima seção.
