# Pelo Mundo e Encontrando um Lar

De volta à faculdade de medicina, o que começou a diminuir seriamente meu tempo de retiro, embora tenha sido muito gratificante em muitos aspectos de minha prática, porque se trata de trabalhar duro para ajudar as pessoas. Apesar das horas educacionais cada vez mais extremas, consegui praticar uma quantidade moderada e, como o darma foi plantado e a ferida mortal que ocorreu na entrada da correnteza continuou a infeccionar, a prática progrediu. À medida que a prática se aprofundou e começou a permear mais e mais minha experiência, percebi que todos os momentos de percepção devem espontaneamente perceber o vazio, luminosidade, ausência de centro, abnegação, talidade indiferenciada, ou como você quiser chamá-lo, e que isso deve ser tudo o tempo, a maneira de ser ambulante. Cerca de noventa e cinco por cento do campo sabia disso, e perseguir os últimos percentuais que não sabiam disso se tornou meu foco. Portanto, minha prática mudou em alguns aspectos, mas manteve as facetas básicas do Theravada em outros aspectos.

Comecei a experimentar vipassanizar (ver as três características) o sexto aspecto subjhana do quarto jhana (ou seja, o sub-aspecto Consciência Ilimitada do quarto jhana formado). Eu brinquei observando todos os pensamentos como cores do espaço, como texturas do espaço, e pratiquei muito para ver o espaço em todos os seus aspectos como totalmente transiente, gastando tempo vipassanizando o próprio quinto jhana. Procurei trazer a luz da compreensão clara e direta para camadas e mais camadas da dualidade ilusória sutil, tentando descobrir como fazer com que as últimas camadas sutis da dualidade se desatassem, para perceber sua verdadeira natureza. Se você estiver procurando por um livro que explique bem uma abordagem tibetana modernizada do mesmo paradigma de prática básica, consulte _Shift into Freedom_, de Loch Kelly, que explica a abordagem da prática baseada no sutra mahamudra e tem paralelos próximos a esta fase da minha prática.

Fiquei muito bom em estar atento a todas as sensações do meu couro cabeludo e rosto. Eu estava tentando ficar tão bom em perceber todas as categorias de sensações que poderiam formar a ilusão de um eu ou sujeito separado que nada sobraria para criar essa ilusão, já que o hábito de perceber claramente as sensações que compunham a ilusão finalmente tornaram-se automático. Há muito mais que poderia ser dito sobre esse período, mas muito disso soaria repetitivo, então vou resumir: depois de muita luta e experimentação com práticas e experiências que podem ser consideradas relativamente sofisticadas, e depois de ficar muito frustrado com tudo isso, senti fortemente que deveria fazer outro retiro. Então, eu tive algumas aulas noturnas e, no quarto ano da faculdade de medicina, amontoei todas as minhas rotações juntas no primeiro semestre, usei fins de semana para entrevistas de residência e consegui me formar na faculdade de medicina um semestre antes em dezembro de 2002. Isso me deu um grande bloco de tempo antes da residência para viajar para o exterior.
