# Poder do Darma, Veneno do Darma

Veja, Kenneth, sendo dez anos mais velho do que eu e tendo feito retiros mais longos, tinha essa noção de si mesmo como estando acima de mim de uma forma que, para ele, se tornou um papel e uma identidade fixos. Minha realização do segundo caminho na vida diária, enquanto ele levou um retiro de seis meses na Birmânia, e nós agora estando na mesma “posição”, se você quiser pensar assim, o enlouqueceu. É difícil explicar todo o caos, dor, confusão, complexidade e besteira que resultaria disso nos próximos dezesseis anos ou mais, e quase destruiu nossa outrora muito boa e longa amizade. Ele inicialmente acreditou que eu havia alcançado o segundo caminho, e disse isso, mas algumas semanas depois decidiu que, depois de conferenciar com Bill Hamilton, que eu não apenas não tinha um segundo caminho, mas nem sequer tinha entrada na correnteza em primeiro lugar. Em vez de, eu era considerado um tipo de iogue da Noite Escura hiper delirante, fazendo pesadas práticas de shamatha e apenas me enganando e inventando coisas. Felizmente, muitos anos depois, em 2010, ele se desculpou comigo pelo que aconteceu, mas naquele período intermediário, nossa, que bagunça. Nossa identificação conosco mesmos como praticantes com algum grau de realização causou uma quantidade incrível de dor e conflito.

Apesar de Bill agora acreditar no que acreditava sobre minha prática, ele ainda responderia a muitas perguntas sobre a teoria do darma, fractais, jhanas, caminhos e todos os tipos de tópicos esotéricos do darma, embora, como já mencionei, eu tive que arrancar isso dele. Kenneth e eu paramos de falar sobre darma inteiramente, exceto por uma discussão ocasional e totalmente inútil, e isso continuaria do início de setembro de 1996 até por volta de abril de 2003. Isso é muito tempo para pessoas que não se importavam com mais nada.

Assim, Kenneth sabia apenas os detalhes mais vagos do que aconteceu a seguir em minha vida, e basicamente nada sabia sobre minha prática de 1997 a 2003, um período durante o qual nossa trégua inquietante permaneceu, já que guardei tudo para mim. De agosto de 1996 até o início de 1997, gastei a maior parte do meu dinheiro de bolso, que era bastante limitado, em ligações de longa distância para Bill. Isso foi antes dos telefones celulares e antes do Skype ou Google Voice etc. Bill me ensinou muitas coisas úteis, mas ainda acreditava que eu estava delirando e parecia me ensinar com grande relutância. Não demoraria muito para que o diálogo terminasse por alguns motivos, um dos quais foi que Bill voltou à Birmânia para seu último retiro.

Os pontos práticos aqui são muitos, e se eles puderem ajudá-lo a evitar até mesmo um pequeno número dos erros que Kenneth e eu cometemos, então algo de bom terá resultado de algo muito doloroso. Evite alegar certeza do que outra pessoa alcançou ou não, pois é difícil saber com certeza. Assim como com a terapia, tome cuidado ao tentar diagnosticar ou tratar amigos e parentes próximos, pois sua objetividade e precisão provavelmente serão limitadas. Pelas mesmas razões, seja extremamente cuidadoso ao tentar ensinar alguém muito próximo a você.

Se alguém não quiser sua ajuda e não estiver machucando ativamente e/ou não for uma ameaça para si mesmo ou para outra pessoa, você pode oferecer ajuda, mas evite forçar nessa pessoa. Evite a competição do darma além daquilo que é saudável, divertido e amigável (o verdadeiro significado de metta) e que inspira o que há de melhor em você a praticar bem. A competição do Darma pode rapidamente ficar extremamente feia e causar danos a longo prazo a todos os envolvidos e até mesmo àqueles não diretamente envolvidos. Se você está tendo fortes reações à prática de outra pessoa, considere que isso pode dizer mais sobre sua psicodinâmica e prática, particularmente no que diz respeito ao seu treinamento ético e bagagem emocional, do que sobre a prática da outra pessoa. Essas são lições que aprendemos da maneira mais difícil. Eu recomendaria o caminho mais fácil, se tivesse uma chance.
