# Práticas de Kasinas do Fogo

Depois de revisar o nirodha samapatti, fiquei satisfeito com minha prática, então decidi usar o resto do retiro para fazer experiências com forte concentração e prática kasina. Eles tinham essas grandes lamparinas a óleo que usávamos nos _kutis_ (cabanas monásticas) em que ficávamos, já que os kutis não tinham eletricidade, então comecei a meditar com a chama da vela.

Coloquei a lamparina a óleo a cerca de 1,5 metros de mim, olhei para a chama até sentir uma mudança perceptual, fechei os olhos, estabilizei na pós-imagem no roxo visual que se tornaria "o sinal de aprendizagem", que era algo mais coerente, e isso se transformaria em _nimitta_, que era um ponto vermelho brilhante. Isso estremeceria, desestabilizaria, rolaria para os lados e finalmente desapareceria. Eu abria meus olhos e tentava novamente. Fiz isso centenas de vezes, com cada passagem levando apenas alguns minutos.

Conforme esta prática progrediu, o ponto vermelho apareceu mais rapidamente, se estabilizou mais rapidamente e se tornou mais claro e limpo. Então, em vez de terminar lá, eu chegaria à próxima fase, onde o ponto vermelho tinha uma estrela dourada girando nele e pequenos anéis roxos e verdes ao seu redor, e a velocidade de giro e a direção da estrela estavam ligadas à respiração, mais rápido em o meio, mais lento no final, no jeito clássico do S&D. Então isso desaparecia e eu abria meus olhos, começava de novo e aumentava a partir daí: chama de vela, imagem residual, ponto vermelho, ponto vermelho um pouco maior com estrela girando e um pouco de verde, azul e roxo ao redor, e então abro meus olhos e repita, novamente e novamente.

Então, em vez de parar ali, um disco preto começou a aparecer depois do ponto vermelho giratório, e eu não sabia o que fazer com isso. Tendo fé de que algo bom aconteceria se eu apenas continuasse prestando atenção e me concentrando, fiquei com o disco preto, que faria coisas estranhas e às vezes teria várias cores internas cintilantes até que finalmente desaparecesse também, e então eu abria meus olhos e voltar para a chama. A sequência básica agora era: olhe para a chama, feche os olhos, veja a imagem posterior, ponto vermelho, ponto giratório vermelho, estrela cintilante intrincada de ouro com bordas mais escuras em movimento ao redor, disco preto (às vezes com nuances sutis dentro dele), olhos abertos e faça de novo.

Então comecei a notar linhas vagas, mas muito complexas, lindas e esbranquiçadas correndo como tangentes ao disco preto ao seu redor (alguns diriam que todas as cores e kasinas elementares levam ao kasina branco eventualmente), e então começaram a se transformar em sutis padrões moiré, e então aqueles começaram a se espalhar, cada vez mais largos, e então eles finalmente começaram a se enrolar levemente nas laterais, como se estivessem olhando para o interior de uma grande esfera. Então isso se tornaria vago e eu abria meus olhos e repetia a sequência novamente. Então agora a sequência era: chama, pós-imagem, ponto vermelho, ponto vermelho com uma coisa dourada girando (estava se tornando cada vez mais intrincado do que apenas uma estrela), disco preto, disco preto com linhas moiré esbranquiçadas tangenciais em torno dele, espaçamento , abra os olhos, repita. Toda a sequência ainda estava demorando alguns minutos.

A próxima parte exigiu a concentração mais sutil para passar; exigia ampla concentração, concentração confiante, concentração fácil, como olhar para algo apenas com a visão periférica, como tentar não assustar um animal olhando para ele. Eu subia na sequência até as linhas moiré esbranquiçadas e, então, de alguma forma, bem longe na periferia e quase fora de fase com a atenção, essas linhas de fluxo do arco-íris começaram a aparecer e se mover de maneiras muito complexas e se enrolando em padrões que lembram-me da arte asteca, tudo com simetria radial múltipla. Para passar por essa fase, foi necessário deixar as imagens fazerem o que queriam e permitir que a atenção fosse ampla e meio onírica. Então isso desapareceria e eu abriria meus olhos e faria de novo. Assim, a sequência era chama, ponto vermelho, ponto vermelho com uma coisa dourada girando (às vezes uma estrela, às vezes mais como uma caligrafia árabe intrincada, fina, dourada), disco preto, disco preto com tangentes moiré, linhas de fluxo do arco-íris asteca largas ao redor da periferia, fase de sonho, espaço, olhos abertos, repetir.

A essa altura, já estou há alguns dias nessa prática kasina. Em algum ponto por aqui, adicionei um mantra divertido e ressonante em segundo plano que me ocorreu e que parecia tornar as coisas mais interessantes.

Durante todo o tempo, eu não estava usando um relógio, exceto para alarmes para as coisas principais: sessão em grupo pela manhã, período de trabalho, almoço, última sessão em grupo da noite. Além desses, eu simplesmente ficava sentado até que a dor nos joelhos se tornasse muito perturbadora, andava fazendo um mantra até que meus joelhos melhorassem, às vezes mantendo a visualização enquanto caminhava conforme a prática progredia e voltava a sentar assim que podia. Durante os períodos de trabalho, eu manteria o mantra ativo para ter algum elemento dessa concentração lá e não perder o ímpeto. Mais tarde, pude fazer a visualização andando, conforme descrito a seguir.

A fase seguinte me surpreendeu, e foi aqui que comecei a entender o incrível poder dos kasinas para tornar a concentração forte e facilitar todos os tipos de experiências e realizações sobre as quais eu seria bastante cético antes. Eu subia a sequência e chegava à fase da linha de fluxo do arco-íris asteca, e então me espaçava, e então os visuais mais incríveis começavam a acontecer: vistas enormes se desdobravam com um nível de tridimensionalidade, detalhe e vastidão que me surpreendeu. Eles continham todos os tipos de imagens profundas: buracos negros, seres tântricos, Budas e assim por diante. Elas foram percebidas com um grau de detalhe que eu nunca pensei que minha imaginação pudesse imaginar. Eles eram luminosos, inteligentes e interativos. Finalmente, ocorreria uma Fruição, e muitas das minhas melhores descrições das três portas vêm desse período. O buraco negro giraria e tiraria tudo com ele e a Fruição ocorreria. A divindade tântrica e eu reconheceríamos que a mesma inteligência ou consciência estava em cada um de nós e nossos olhos colariam nos olhos um do outro e a Fruição ocorreria. Então eu abriria meus olhos e faria de novo.

Assim, a sequência passou a ser chama, ponto vermelho, ponto vermelho giratório, estrela dourada, disco preto, tangentes moiré, linhas de fluxo do arco-íris asteca, fase de sonho difícil de explicar, depois esta fase, que hesito em rotular, como dificilmente faria justiça, mas talvez “a fase hiper-real de visualização perfeita em 3D” chegasse, ou talvez “a fase culminante”, pois sempre terminaria a sequência e então reiniciaria novamente. Não tenho certeza de quanto tempo levou para chegar a essa fase, talvez cinco dias, então provavelmente o dia doze do retiro de dezessete dias, embora eu não possa ter certeza.

Agora a prática ficou ainda mais interessante. Comecei a notar que minha concentração estava fazendo todos os tipos de coisas por conta própria e sugerindo caminhos de experiências e habilidades que eu não tinha ideia antes. Não consigo me lembrar da sequência exata do que veio a seguir, portanto, eles estão listados sem uma cronologia firme para eles. Basicamente, todos eles ocorreram entre sessões de prática de chama de vela mais formais e às vezes ao tentar dormir à noite ou durante outros períodos, conforme especificado.

Vermelho: comecei a brincar apenas de tirar a kasina das cores das minhas próprias pálpebras, sem usar um objeto externo. Eu ficava olhando para o interior dos meus olhos fechados e começava a tomar o vermelho como objeto, ganhando força da cor vermelha até que finalmente, quando abri os olhos, percebi que estava tudo vermelho, exatamente como os textos afirmados seriam o caso para alguém que está trabalhando na kasina vermelha. Comecei a perceber que só poderia ter a intenção de visualizar objetos vermelhos e eles apareceriam: coisas como um crocodilo vermelho. Eu só queria que um aparecesse, e aí estava. Visualizei todos os tipos de animais estranhos e outros objetos e lá estavam eles, vermelhos e brilhantes. Eventualmente, eu podia visualizar coisas vermelhas enquanto caminhava, o que era um novo nível de concentração para mim, então agora eu praticava enquanto caminhava durante minha fase vermelha naquele retiro.

Pentagramas: Eu tinha passado por um período de prática mais formal influenciada pela Golden Dawn/Crowley/Donald Michael Kraig com Robert Burns, e fiquei muito frustrado por não poder ver os símbolos que estava desenhando no ar durante rituais como o clássico “ritual de banimento menor do pentagrama”. De repente, me ocorreu nesta fase tentar novamente e, voilà! Coloquei meu dedo no ar e de repente tudo desacelerou, o espaço pareceu engrossar um pouco e uma chama azul rolou do meu dedo para o espaço como um xarope radioativo flutuante que permaneceu lá de uma forma que nunca aconteceu antes. Foi realmente uma sensação legal. Agora eu entendi o que eles estavam falando.

Chakras: durante uma sessão do grupo, de repente pude ver canais de energia, e quanto mais eu olhava, mais eu via. Eu podia não apenas vê-los, mas também senti-los e manipulá-los. Senti bloqueios, emaranhados, lugares estranhos que pareciam errados em meu sistema energético recém-descoberto, então comecei a consertá-los, apalpando-os e endireitando-os, fazendo com que a energia fluísse de maneira mais limpa e clara nos canais.

Finalmente, depois de cerca de uma hora disso, quando me levantei, me senti totalmente diferente, com uma postura que parecia muito mais saudável. A impressão na época era que era isso que eu imaginava que os mestres de tai chi deviam sentir. Eu então saí com um senso de equilíbrio e postura que eu nunca tinha sentido, e então uma enorme vertigem me atingiu, e eu literalmente caí em meio a um pé de neve na Virgínia Ocidental e levei um tempo para rastejar de volta para minha cabana — o mundo estava girando ao meu redor; finalmente tudo desbotado. Por que essa vertigem aconteceu, não tenho ideia. Um mestre de tai chi com quem conversei disse simplesmente: "Sim, essas coisas acontecem". Teorizo ​​que saltei muito rápido nessas experiências, mas é apenas uma teoria. Felizmente, a vertigem não voltou. Ainda assim, me deu uma profunda empatia pelos pacientes que trato que as têm, pois é realmente uma droga.

Manipulando a chama: aqui está a parte que realmente chamou minha atenção muito e além de todo o resto. Lembro-me de meu amigo Thelêmico Robert Burns falando sobre mover uma chama com intenção, e então, só por brincadeira, decidi ver se conseguia fazer isso. No estilo mágico clássico, usei a chama da vela para subir a sequência padrão na qual estava bastante fluente nessa época, do ponto vermelho à Fruição, e então abri meus olhos com a intenção de mover a chama, e nada aconteceu. Então, cerca de três segundos depois, esta explosão de luz laranja, roxa e branca (semelhante ao que dispara das armas usadas no filme _Ghostbusters_ para matar os fantasmas) disparou através do meu corpo, através da sala e na chama da lamparina, e ele oscilou forte para o lado por alguns segundos, então se endireitou.

Naquele dia estava calmo e claro, a cabana não tinha janelas abertas, porque era inverno profundo, e a lamparina a óleo tinha um vidro protetor canelado em volta da chama. Eu estava olhando para ela há dias e não havia vacilado nenhuma vez. Portanto, minha pergunta imediata foi: eu movi a chama ou apenas imaginei que a chama se moveu e vi isso como o que eu queria ver? Sem outra pessoa lá, não posso te dizer a resposta.
