# Retiro de 2001 da Sociedade Bhavana

Tendo estabelecido tudo isso, eu agora volto à minha narrativa prática, retomando a história com um retiro da Sociedade Bhavana de dezessete dias que participei durante o inverno de 2001. Vou dedicar algum tempo aqui para realmente descrever esse retiro, já que foi importante para mim. Estava no meio do meu segundo ano da faculdade de medicina, meu primeiro casamento havia se desfeito, mas aquele infortúnio, embora difícil e doloroso, não conseguia me livrar da urgência que eu sentia de meditar e me deu todo o intervalo de inverno para me dedicar à prática. Havia todos os tipos de coisas interessantes que eu queria explorar naquela época, particularmente algumas das práticas de concentração mais baseadas no kasina. Até aquele ponto, eu normalmente tomaria coisas como a amplitude de atenção dos vários jhanas ou suas qualidades mais padrão (bem-aventurança, equanimidade, amplitude, etc.) como objeto, mas eu realmente queria ver o que aconteceria se eu ficasse bom em visualização, algo em que eu não era muito bom, com resultados de acerto ou erro na maioria das vezes.

Passei cerca da primeira semana fazendo vipassana padrão, o que naquele ponto significava retalhar a realidade em pequenas manchas e fluxões enquanto as investigava completamente, já que eu estava em mais um dos muitos "pequenos ciclos de caminho" que eu estava passando e precisava terminar aquele. Eu então passei cerca de um ou dois dias após a fase de revisão brincando com os vários reinos sem forma que eu conhecia bem naquele ponto, fiz com que nirodha samapatti provasse a mim mesmo que eu poderia, pois sempre parecia uma surpresa que isso realmente aconteceria. Misturado à minha vaidade sobre a prática estava e ainda está o previsível outro lado da profunda insegurança e, francamente, o espanto de que essas experiências e realizações eram reais, acontecendo e disponíveis para um gringo comum e imperfeito como eu.

Como um aparte, eu frequentemente encontrava aquele estranho tipo de descrença depois de me tornar um médico, e me pegava dirigindo para o trabalho pensando: “Estou realmente indo para um hospital para cuidar de pacientes? Não sei nada disso”, e então chegava ao pronto-socorro e sabia de alguma forma o que fazer. Acontece que esse tipo de pensamento é comum em muitas pessoas, principalmente em profissionais, então não é de surpreender que se aplique também aos meditadores.
