# Thank U, India

Minha primeira esposa e eu acabamos na Índia devido a muitos fatores complexos, mas alguns dos principais se destacam. Primeiro, como mencionei, eu cruzei o Surgimento e Desaparecimento novamente em meu retiro de nove dias de agosto de 1994 na IMS, e de alguma forma isso despertou meu interesse em fazer algo mais diretamente útil para as pessoas do que o programa de engenharia elétrica provavelmente conduziria a, então comecei a pensar seriamente sobre a faculdade de medicina novamente pela primeira vez desde que fiz meus MCATs após meu segundo ano na faculdade. Em segundo lugar, no último dia do retiro na IMS, Christopher mencionou que todos seríamos bem-vindos em seu retiro anual de dez-mais-dez-mais-sete-dias em Bodh Gaya, Índia, em janeiro próximo.

Então, eu me encontrei com um membro do Comitê de Admissão da Faculdade de Medicina de Chapel Hill da UNC, que olhou para o meu caminho errante e disse: “Você sabe o que realmente puxaria este aplicação? Vá imunizar fazendeiros de iaques tibetanos, realocar refugiados ruandeses ou algo assim.” Então comecei a escrever cartas. Acontece que encontrar empregos voluntários no exterior não é algo em que sou muito bom. Escrevi muitas cartas para muitas organizações oferecendo ajuda, e a única resposta que recebi de todas essas cartas foi uma pequena nota manuscrita de uma freira das Missionárias da Caridade de Madre Teresa (que ainda tenho) que dizia simplesmente que eles não podiam me dar nada — comida, hospedagem ou dinheiro — mas se eu quisesse ajudar, havia uma necessidade. Com base naquele pequeno pedaço de papel e na promessa de um retiro de meditação mais longo, onde o próprio Buda se iluminou, partimos para a Índia.

Meu ano na Índia me mudou mais do que muitos outros anos de minha vida adulta. Em retrospecto, sou extremamente grato por aquele ano, mas na época eu estava tão envolvido que não gostei tanto quanto gosto hoje. Embora o trabalho de serviço não fosse novidade para mim no contexto da igreja, escoteiros, voluntariado hospitalar e assim por diante, indo de Raleigh, Carolina do Norte a Nova Delhi, Índia — cujos mendigos e agentes da comissão batem em você como uma parede de gritos de loucura tecnicolor quando você sai pela porta do aeroporto — foi um ataque sensorial total. As coisas só aumentaram com o passar do ano.

O que eu achei mais impressionante na Índia é que tudo está bem na rua em sua gama completa de maravilhoso a horrível de uma forma que é muito diferente dos Estados Unidos. Nascimento, doença, velhice e morte estão todos bem aí. Eu vi corpos queimando no rio Ganges em Varanasi. Eu vi bebês drogados alugados para mendigos para aumentar sua renda diária. Fui roubado, molestado, assediado e geralmente ensinado lições notáveis ​​sobre impermanência, limites e a condição humana pelos bons cidadãos da Índia, enquanto eles compreensivelmente tentavam sobreviver e ficar bem naquele lugar caótico, mas maravilhoso.

Se você cresceu em um lugar como a Índia, isso não o surpreende. Mas, vindo do subúrbio dos Estados Unidos, foi além de abrir meus olhos e entrar no reino da reestruturação do cérebro. Da mesma forma, quando voltei da Índia, foi como se a sinfonia parasse de repente, as portas se fechassem e todos estivessem em um prédio ou carro, e a maior parte do que vi ao viajar eram apenas estruturas e máquinas, em vez da frágil e resiliente humanidade em toda a sua glória e miséria. Isso foi igualmente chocante, pois eu havia me acostumado a ver em todos os lugares o que o rico desfile da vida tinha a mostrar.

Além de apenas ver, descobri que a Índia é interativa de uma forma que os Estados Unidos não são. Pessoas em todos os lugares queriam conversar, vender coisas, pedir presentes, me levar à sua loja, hotel ou casa, roubar o que eu tinha e me ensinar coisas. Muitos deles, se você tivesse perguntado, nunca teriam dito que queriam me ensinar coisas, mas foi isso que finalmente percebi que estavam fazendo, embora muitas vezes não tenha gostado disso na época.

Não é por acaso que a primeira nobre verdade ensinada pelo Buda é: existe dukkha, e esse ensinamento foi dado pela primeira vez na Índia, onde o sofrimento, apenas um aspecto da palavra “dukkha”, está em toda parte e flagrantemente óbvio. Devo acrescentar que passei a maior parte do meu tempo tentando ajudar as pessoas em algumas das partes mais pobres de Calcutá e em alguns vilarejos extremamente pobres fora de Bodh Gaya, que são algumas das partes mais pobres e corruptas da Índia, então minha percepção é um um pouco enviesada. Que truque doentio e distorcido da minha Noite Escura me arrastou para esses lugares no fundo do barril da condição humana, eu não tenho ideia, mas agora sinto que algo estranho estava fazendo seu trabalho espiritual, embora eu não tenha pensado assim na época.

Os mendigos deformados, as crianças famintas, as moscas e os mosquitos, o ar cheio de fumaça de carvão, os viciados em heroína, os leprosos, as pessoas com doenças visivelmente horríveis e a corrupção impressionante: tudo o que descobri quase imediatamente, mas era principalmente visual, auditivo e olfativo, embora também tivesse um profundo impacto emocional. No entanto, quando comecei a pegar algumas dessas doenças, perder peso e me tornar uma parte íntima da dança enquanto a Índia começava a fazer seu trabalho notável em mim, foi quando algumas das verdades mais profundas de dukkha realmente me atingiram, do que apenas na almofada investigando as três características.

Tive giárdia e amebíase, bem como várias outras formas de disenteria bacteriana, mais vezes do que posso contar, mas pelo menos vinte. Eu vivia com algo chamado Tiz DF (tinidazol mais furoato de diloxanida) e às vezes ciprofloxacina. Quando peguei ancilostomíase, peguei um vermífugo veterinário chamado Kit-Kat, que não deve ser confundido com a barra de chocolate Nestlé. Pegamos dengue, que na verdade pegamos no Camboja na tentativa de fazer um serviço que não deu certo. Ela nos atingiu no avião para Bangkok no caminho de volta para a Índia, e eu simplesmente fiquei quase prostrado por uma semana com febres de 40 °C em um hotel barato e sem ar-condicionado em Bangkok, sentindo como se fosse morrer ou arrancar minha cabeça dolorida. Eu estava tão fraco que mal consegui ficar em pé por cerca de cinco dias, descendo lentamente as escadas para pegar um pouco de Pad Thai e beber um pouco de água antes de rastejar pelas escadas de volta para o meu quarto para deitar semi-delirante e derramando suor do calor do verão sem ar-condicionado de Bangkok, desejando que minha terrível dor de cabeça finalmente acabasse.

Eu peguei hepatite (provavelmente E, porque fui vacinado contra A e B, e depois testei negativo para C) enquanto estava em Bodh Gaya, e peguei meu segundo caso de ancilostomídeos enquanto eu tinha isso, mas, dado que eu não tinha ideia de o que Kit-Kat faria para o meu fígado, eu os deixei sem tratamento, tolerando seu total arrepio até que finalmente eu não estava amarelo e pude andar sem dores terríveis no meu fígado inchado. Eu também passei por uma pedra nos rins de cinco milímetros enquanto tinha hepatite e ancilostomíase, e naquele ponto, agora com cerca de 61 quilos por quase dois metros de altura, amarelo escuro, tudo o que eu conseguia pensar enquanto estava lá deitado na miséria foi: " Se um daqueles mosquitos zumbindo do lado de fora da minha rede mosquiteira me dá malária, sou um verdadeiro homem morto.”

Após cerca de oito meses de doenças quase contínuas, principalmente gastrointestinais, estranhamente meu corpo de repente pareceu aceitar a flora indiana e as doenças pararam. Meu peso não voltou até que finalmente cheguei em casa, mas pelo menos parecia ter havido algum tipo de trégua. Eu ainda bebia a água local, ainda comia a comida de rua mais barata, ainda cruzava grandes rios cheios de esgoto descalço para chegar às aldeias que tentava ajudar, ainda era picado por muitos mosquitos, mas de alguma forma era como se o meu sistema imunológico tivesse descobrido o que precisava fazer e eu finalmente estava meio que bem. Mas a essa altura, eu estava moderadamente traumatizado e sofrendo a Noite Escura tão forte que mal parecia notar ou me importar, já que as doenças pareciam ser mais um elemento de uma grande onda de miséria total que estava me quebrando.

Voltando ao início de minha estada na Índia, quando cheguei a Calcutá depois de um mês na Índia e comecei a trabalhar em Kalighat, o lar de Madre Teresa para os destituídos moribundos, acho que estava em choque, mas não o tipo de choque isso foi imediatamente óbvio. Não acho que as pessoas que olham para mim poderiam dizer que eu estava em choque, nem eu mesmo reconheci que estava em choque na época — aquela percepção incipiente sobre o que minhas experiências na Índia me fizeram viria à tona muito mais tarde.

Na época eu era enérgico, engajado, interessado em tentar fazer a diferença, levantando cedo, caminhando até Kalighat, o templo Kali que dá nome a Calcutá, com suas mulheres enfileiradas na rua com cabras para o sacrifício, entrando ao Lar para os Indigentes Moribundos, ajudando os homens que ali estavam. Eles tinham tuberculose, câncer, feridas grandes, membros faltando, olhos cegos e outros problemas de saúde graves. Estranhamente, um deles era um turista dinamarquês que se viciou em heroína barata, gastou todo o seu dinheiro com isso, acabou morando nas ruas onde se injetou com agulhas sujas e finalmente teve feridas tão grandes e infectadas nos braços que porções significativas de carne simplesmente tinham desaparecido e você podia ver grandes faixas de ossos do braço através dos orifícios abertos. Ele era um sujeito estranhamente inteligente, educado, articulado e pessoal, morrendo naquela casa de caridade na Índia. Como fiz com os outros, ajudei-o a trocar as ataduras e a tomar os medicamentos, trouxe-lhe comida, ajudei a mantê-lo limpo, já que seus braços mal funcionavam, e fiz o possível para tentar aliviar seu sofrimento das formas limitadas que podia.

Acho que o choque inicial me isolou parcialmente do que estava acontecendo nas circunstâncias radicalmente alteradas em que agora me encontrava, permitindo-me um grau moderado de funcionalidade. Estávamos vivendo com comida de rua barata, comendo nos restaurantes mais baratos, cozinhando a comida barata que poderíamos comprar nos mercados locais e cozinhar em um pequeno fogão a querosene no telhado do Hotel Modern Lodge, um hotel sem ar-condicionado, mas relativamente seguro na extremidade do distrito turístico de Calcutá. Lavamos nossa roupa em um balde, tomamos banho com água fria (o que estava certo, pois já estava quente em fevereiro, e só ficou mais quente com o passar dos meses) e purificamos nossa água com um filtro de acampamento bombeado manualmente e betadine (que acabaria destruindo minha glândula tireóide). Quando veio a monção, as ruas inundaram de dois a três metros de esgoto por alguns quarteirões, e tínhamos que andar com cuidado para evitar cair nos bueiros que eram abertos nessas circunstâncias para ajudar a drenar as ruas. Agradeço aos outros voluntários que encontramos lá por sua camaradagem, apoio e dedicação exemplar em ajudar as pessoas.

Depois de algumas semanas na casa de Madre Teresa, mudei para uma clínica de rua chamada Calcutta Rescue cerca de quarenta e cinco minutos ao norte do hotel de ônibus, onde eu trabalhava principalmente na farmácia e no projeto de vitamina A, mas fiz alguns outros trabalhos de escritório e logística também. A clínica atendia cerca de 200–500 pacientes por dia e mais pacientes na estrada, perto do rio, em uma clínica afiliada para pessoas com hanseníase. Chegávamos cedo, ficávamos até tarde até que todos fossem vistos, depois pegávamos os ônibus de volta para casa, passando pelo enlouquecedor tráfego indiano, até o hotel, preparávamos comida, tentávamos dormir no calor sufocante, levantávamos e fazíamos isso de novo. Os pacientes geralmente eram extremamente pobres, muitos com tuberculose, muitos com outros problemas graves de saúde já mencionados, muitos com parasitas, alguns famintos, e tentávamos dar-lhes alimentos e medicamentos, bem como cuidados de feridas e outras coisas úteis que pudéssemos — dependendo do que tínhamos disponível na época.

Lembro-me de uma mãe que tinha alguns filhos com ela, um dos quais era uma menina que parecia extremamente cansada, doente e emaciada. A criança tinha provavelmente dois anos, mas funcionalmente parecia uma criança de um ano muito doente. Por meio de um tradutor, perguntei à mãe o que havia de errado com a menina. Com aparente indiferença calma que provavelmente mascarava uma agonia terrível, a mãe explicou que estava matando a filha de fome, algo que a mãe tinha feito com as filhas anteriores, pois ela era muito pobre, não tinha dinheiro para o dote da menina e precisava ser capaz para alimentar seus filhos. Esse é um dos muitos encontros semelhantes que eu teria naquela clínica, se isso lhe dá uma noção do lugar. Embora houvesse algo no fato de estarmos todos lá para ajudar, o que tornou a miséria mais suportável, ainda assim, esse tipo de situação pode atingir muito profundamente, às vezes mais profundo do que podemos perceber na época.

Lembro-me dos viciados em heroína que moravam no beco do lado de fora da porta do hotel. Normalmente havia cinco ou dez deles — cabelos compridos, nus, magros como trilhos, cobertos de sujeira e cinzas e cobertos de feridas de infecções por agulhas sujas. Lembro-me de alguns deitados lá como pipas, outros claramente retraídos, tremendo e vomitando, outros injetando uns nos outros com pequenos frascos acastanhados de heroína barata. O que percebi é que quase todo mundo na Índia parecia querer interagir com turistas, exceto os viciados em heroína. Eles não olharam para nós, pareciam não nos ver, nunca disseram nada para nós, como se estivessem existindo em algum reino fantasma paralelo que estava apenas vagamente conectado a este. Não posso deixar de pensar neles duas décadas depois, sempre que ouço a frase “reino dos fantasmas famintos”.

Lembro-me de chegar em casa da clínica da rua um dia e havia um deles deitado no chão com o braço profundamente no esgoto aberto que corria ao longo do beco, rastejando lentamente, o braço cerca de meio metro no esgoto, aparentemente procurando por algo. Fiquei curioso e, como os viciados em heroína nunca interagiram conosco, parei para observar o que ele estava fazendo. Ele ignorou a mim e minha curiosidade completamente.

Por cerca de cinco minutos ele tateou o fundo do esgoto, com cuidado, pacientemente, avançando seu corpo nu pelo chão, e finalmente ele parou, um pequeno sorriso cruzou seu rosto, e ele puxou uma seringa do fundo daquele esgoto de Calcutá. Ele lambeu a agulha exposta, quebrou a tampa de um pequeno frasco que havia escondido na outra mão, puxou, disparou ali mesmo e deitou-se atordoado na rua, a agulha suja ainda pendurada em seu braço. Ocorreu-me que, quando você está injetando uma agulha do fundo de um esgoto de Calcutá, provavelmente caiu muito mais baixo do que jamais imaginou que cairia. Eu me perguntei quem ele tinha sido antes, o que seus pais sentiam por ele, o que qualquer filho que ele tivesse poderia ter sentido por ele e quanto tempo mais ele poderia viver.

Essa imagem do seu sofrimento seria levada ainda mais profundamente para casa alguns meses depois. Eu estava voltando da clínica novamente e vi o mesmo homem, sentado na rua de pernas cruzadas e chorando, com lágrimas escorrendo pelo rosto. Em sua mão estava um único cartão branco que estava perfeitamente limpo. Ele havia conseguido juntar sete pedaços extremamente pequenos de giz colorido em uma pequena pilha no chão ao seu lado, e havia desenhado um arco-íris na ficha. Ele estava olhando para o arco-íris e chorando muito.

Percebi que provavelmente não havia nada que eu pudesse fazer por este homem, mas algo em seu choro o humanizou por mim de tal forma que meses em choque não puderam mais ser contidos. Parecia que aquele homem tinha arrancado meu coração, como se de repente a dor que eu de alguma forma conseguisse atenuar parcialmente, para que eu pudesse fazer o trabalho e viver como eu vivia, tivesse explodido com a força total de um tsunami. Os pelos dos meus braços ainda se arrepiam vinte anos depois, quando penso nele. Sou profundamente grato àquele artista nu, moribundo e viciado, embora preferisse muito que ele não estivesse morrendo na miséria nas ruas de Calcutá e que eu não precisasse de algo assim para me chocar e perceber o que estava acontecendo.

Diz-se que o Buda deixou sua vida cheia de prazer e distração no palácio pela primeira vez aos 29 anos com seu cocheiro Channa, viu quatro pessoas — um homem idoso, um homem doente, um homem morto e um asceta tentando encontrar o fim do sofrimento — e rapidamente chegou a conclusões profundas sobre a natureza do sofrimento naquele momento. Eu era obviamente denso como um poste em comparação. Eu também vim de um palácio protegido, no subúrbio da Carolina do Norte, e levei cerca de seis meses na Índia, vendo dezenas de milhares de pessoas sofrendo de maneiras terríveis, até que finalmente algo naquele momento com o viciado em prantos me deu um tapa em relutante apreciação pela profundidade e realidade do sofrimento humano. Pouco depois, senti uma profunda necessidade de fazer um retiro, então fomos para a Malásia.

Embora isso possa soar como uma coisa horrivelmente clichê de se dizer, eu sou verdadeiramente, consciente e ativamente grato todos os dias por ter a sorte de viver em um lugar notável, ter boa comida para comer, ter bons medicamentos e recursos incríveis para ajudar os pacientes. Estou muito grato por ter minha saúde e por não ter acabado tendo uma morte horrível na Índia. A falta de gratidão é endêmica onde moro, o que é irônico, pois é o país mais rico da Terra.

Vale ressaltar também que não fui para a Índia com a intenção de purificar meu carma ou coisa parecida. Fui ajudar as pessoas, para meditar, para me aventurar, para tentar resolver minha crise espiritual e aprender algo sobre mim e o mundo, mas não me lembro de ter pensado enquanto estava lá: “Uau, espero que tudo isso trabalho árduo, sofrimento e bom carma acumulado por servir aos destituídos me dão um bom renascimento ou me tragam o primeiro despertar rapidamente!”

Em retrospecto, eu acredito — de alguma forma que um materialista científico estrito poderia pensar que era uma mistura de maluco e/ou irracional — que de alguma forma fazer todo aquele trabalho ajudou a purificar algo cármico e ajudou minha prática de meditação provavelmente muito mais do que eu posso imaginar. Esse nunca foi meu objetivo, intenção ou mesmo pensamento na época, já que eu simplesmente não sabia muito.

Além das oportunidades cármicas, que você encontrará em qualquer lugar onde haja pessoas, a Índia tinha muitas outras qualidades notáveis. Dessa sujeira e insanidade vêm coisas extraordinárias. Não foi apenas a Índia antiga, a Índia que nos trouxe os Vedas, os Upanishads e o Budadarma, mas também a Índia moderna. Existem aspectos profundos de espiritualidade e beleza a serem encontrados ali. Lá encontrei verdadeiros santos vivos que serviam humilde e discretamente a algumas das pessoas mais pobres do mundo. Conheci várias pessoas com profundas realizações espirituais, muitas das quais eram pessoas aparentemente comuns fazendo coisas muito comuns. Conheci pessoas que eram incrivelmente felizes, brilhantes e alegres, apesar das circunstâncias que levariam muitos ao desespero absoluto.

Lembro-me das muitas crianças de rua com quem convivi e das crianças das aldeias muito pobres onde tentamos ajudar. Aqueles com capacidade física e mental para fazê-lo, brincavam, riam, dançavam, pulavam e pareciam se divertir, apesar de estarem entre as pessoas mais desfavorecidas do mundo e lidando com circunstâncias que a civilização moderna, se é que realmente é, deveria ter eliminado há muito tempo. Muitas vezes me pego pensando nessas crianças e nas lições profundas que suas atitudes ensolaradas e apenas em serem elas mesmas me ensinaram, e que, por pior que eu possa pensar que tenho, poderia ser muito pior. Para a maioria das pessoas e criaturas neste planeta, é. Esse reconhecimento naturalmente gera gratidão, e isso ajuda imensamente quando me deparo com os desafios comparativamente mais brandos de minha vida diária. Como a música de Alanis Morissette diz tão bem, “Thank U, India!”

Outro ponto prático aqui é que, se você se encontrar em sua prática de meditação ou apenas em sua vida sentindo pena de si mesmo ou ficando oprimido por seus problemas e pela vida, especialmente se suas circunstâncias forem, em termos relativos e comparadas com o resto do mundo, de bom para ótimo, então pense em sair da sua zona de conforto e tentar ajudar alguém menos afortunado do que você. O mínimo que você aprenderá é que pode ficar muito pior. Muito além disso, você provavelmente fará amigos, ajudará as pessoas e espalhará o espírito de fazer o bem no mundo, e provavelmente ficará curado da autopiedade para sempre ou por muito tempo.

Além disso, como você provavelmente já sabe, provavelmente aprenderá lições muito importantes com as pessoas que encontrar nas valas, desertos e masmorras deste mundo, pois muitos que vivem lá tiveram que aprender lições espirituais profundas para sobreviver, lições que talvez você ainda não saiba, ou pelo menos essa tem sido minha experiência. Portanto, se você for ajudar as pessoas, espere que sejam elas quem o ajude, cresça e abençoe, embora não da maneira que você provavelmente esperava. Assim como muitos dos melhores conselheiros de vícios são eles próprios viciados em recuperação, e muitos dos melhores psiquiatras têm suas próprias experiências com a loucura, da mesma forma, muitas pessoas que estão vivendo no proverbial fundo do barril do mundo tiveram que crescer espiritualmente em maneiras surpreendentes para lidar com isso.

Além disso, muitas das outras pessoas que você encontra ao seu lado ajudando a aliviar o sofrimento do mundo podem ser santos vivos disfarçados, e há muito a ser dito sobre sair com santos vivos. Sair de nossos palácios e zonas de banho de espuma, supondo que tenhamos sorte ou azar de morar neles, e sujar as mãos ajuda a ampliar nossos horizontes, expandir nossa consciência e tornar isso um processo sobre algo muito maior do que nós. Mesmo se você for apenas um materialista espiritual completo ou narcisista preocupado apenas com seu próprio crescimento espiritual, desenvolvimento e realizações, há muito para você no mundo de servir aos outros, que, dizem, é o ponto de todas essas tradições. Parafraseando o Décimo Quarto Dalai Lama: Se você pretende ser egoísta, seja sabiamente egoísta e faça o que realmente é do seu interesse, o que, neste caso, significa tentar ajudar os outros.

Na mesma linha, por assim dizer, acredito que as experiências que tive ao tentar ajudar as pessoas, mas muitas vezes sem conseguir fazer o que parecia ser qualquer diferença significativa, ficar doente e perceber que estava muito bem me ajudaram a me superar só um pouquinho. Assim, quando finalmente fui capaz de voltar ao retiro em Bodh Gaya, o retiro parecia um refúgio, uma bênção, tão precioso, tão limpo, tão são, tão seguro, tão estável, tão bonito, tão silencioso, e tal um conjunto de circunstâncias afortunadas em que pude aproveitar muito melhor aquele tempo, porque o contraste com Calcutá e o mundo exterior me ajudou a realmente valorizar a incrível oportunidade que tive.

A morte por doença, acidente de carro ou outras circunstâncias bizarras não pareciam mais estar a apenas alguns instantes de distância, como tantas vezes parecia do lado de fora. Aqui, nos retiros, havia ordem, verdadeira “civilização”, clareza, paz e uma oportunidade de finalmente ir fundo para ver como lidar pessoal e diretamente com o sofrimento, sem se distrair com o colorido hospício que eram as ruas da Índia. Eu poderia baixar a guarda e mergulhar fundo nas águas das técnicas e ensinamentos que também se originaram nos aspectos maravilhosos e profundos da Índia. Assim, o que pode ser convencionalmente considerado o bom e o mau da Índia eram ambos de valor supremo, finalmente, e essa é uma das lições que lentamente foram sendo absorvidas durante aquele ano ou depois, nos anos seguintes.
