# Vagando

Foi nessa época, mais ou menos em 1998 — quando o lado negro da prática do darma mal aplicada estava interferindo em minhas amizades iniciais do darma — que conheci Robert Burns. Ele agora é o ex-marido da irmã do marido da minha irmã, também conhecida como meu ex-cunhado. Ele estava em Cerimonial Magick e era um praticante Thelêmico muito pesado. Com ele sendo meu único amigo íntimo de meditação naquela época, passei muito tempo lendo vários livros sobre magia, experimentando várias técnicas mágicas e fazendo muitas práticas de concentração envolvendo kasinas, tentando desenhar linhas no ar, e visualizar várias imagens arquetípicas e desenhos geométricos, etc. Robert e eu passamos longas horas ao longo de muitos meses tentando correlacionar os estágios nos mapas de nossas várias tradições, e as correlações com os estágios de insight e o _sephirot_ veio dessas conversas. Ele e sua ex-esposa, irmã do marido de minha irmã, também me deram meu primeiro site e o batizaram de www.interactivebuddha.com, e ele o hospedou em seu servidor durante os primeiros dez anos de existência, pelo que sou muito grato.

O trabalho mágico ajudou a preencher a outra extremidade do espectro de desenvolvimento para mim, sendo sobre significado, símbolos e conteúdo. Tratava-se de sentimentos, desejos, medos, capacitação, intuição, criatividade e as especificidades da vida. Um dos lados sombrios do foco implacável em vipassana, impermanência, sofrimento e coisas do gênero é que podemos ficar tão deprimidos no lado doador de vida da equação espiritual e negligenciar o significado e o conteúdo. Então a magia me ajudou a começar a corrigir um pouco desse desequilíbrio. Na magia, as cores importavam. As palavras importavam. Os arquétipos importavam. Os sonhos importavam. Relacionamentos eram importantes. Os sentimentos importavam. Não é que as práticas que eu vinha praticando ou a tradição em que praticava necessariamente desvalorizavam esses aspectos da vida, mas sim minha interpretação dessas tradições e práticas.

Enquanto todos aqueles aspectos da vida eram claramente muito relevantes em um contexto budista no qual a moralidade foi adequadamente compreendida e suficientemente cultivada antes da meditação, a magia tinha essa profunda ressonância cultural para mim — os heróis da minha juventude não eram Padmasambhava ou criaturas míticas asiáticas como garudas e nagas, mas Gandalf, elfos, fadas e dragões. Varinhas significam mais para mim do que dorjes em algum nível profundo, não que eu não goste de um bom dorje de vez em quando. A tradição mágica ocidental poderia desbloquear lugares esquecidos e tocar em áreas profundas relacionadas ao coração que o simbolismo budista simplesmente não poderia fazer por mim. Eu fico arrepiada quando leio Harry Potter. É apenas a cultura em que cresci. Alguém crescendo em uma cultura diferente provavelmente teria diferentes gatilhos para reações semelhantes. Um dia acho que haverá uma tradução do tantra para a iconografia ocidental, mas, até então, utilizo a iconografia e os mitos das tradições orientais e ocidentais para atender às minhas necessidades. Para mim, a magia era como o fim da psicoterapia para os meditadores e muito mais. Eu tirei muito disso e ainda faço.

De cerca de 1998 ao final de 1999, Robert foi basicamente o único amigo com quem conversei consistentemente sobre meditação. Tive um breve período no final de 1996 até 1998, onde tentei me envolver em vários grupos locais de meditação na Carolina do Norte, mas achei todos eles muito frustrantes e senti que estava em algo muito diferente do que o resto dos participantes estavam interessados dentro, então o ajuste era extremamente estranho. Conheci pessoas muito simpáticas e boas nesses grupos, mas finalmente desisti de fazer parte de um grupo local. Conforme confirmado por muitos praticantes igualmente sólidos com os quais tenho me comunicado desde então (principalmente como resultado da internet e, portanto, cerca de uma década depois), quando você tem um conjunto radicalmente diferente de habilidades e passou por transformações paradigmáticas e perceptivas tão complexas, é muito difícil estar perto de quem vê o darma mais como um clube, cena social, igreja, hobby, atividade recreativa, penas extravagantes, conjunto de crenças fascinantes, autoidentificação exótica, trabalho ou algo além de questionamento. Descobri que, embora as pessoas gostassem de imaginar que se autoidentificavam como budistas e supostamente eram budistas, quando falava sobre os resultados fascinantes que a prática budista real pode produzir, todo o inferno escapava. Dito isso, parte do problema era, sem dúvida, eu e meu estilo de apresentação, e tento admitir isso em termos relativos o melhor que posso.

Minha própria arrogância real sobre a minha prática, juntamente com meu desejo sincero e hiperentusiasta de ajudar a espalhar o conhecimento desses métodos absurdamente incríveis, colidiu com as crenças profundas de outros praticantes ou inseguranças existenciais de que não havia maneira possível de alguém como eu ou talvez qualquer pessoa viva hoje poderia ter feito o que eu fiz, vivenciar o que eu estava experimentando ou saber o que eu sabia. Qualquer possibilidade de que essa experiência fosse o caso era tão ameaçadora para a visão deles de como o mundo funcionava que os resultados variaram de um desdém muito polido seguido por me evitar ou esquivar, até rosnados reais e pessoas me agredindo verbalmente. Depois, voltava para casa, sentava e experimentava todas as coisas que eles insistiam ser impossíveis.

Eu estava sozinho e lutando para encontrar companheiros neste caminho estranho, principalmente alguém que soubesse mais do que eu, para me ajudar a terminar o que eu desejava. Os membros da maioria dos grupos locais estavam amplamente unidos em sua visão de que eu não deveria existir, estava seriamente delirante e deveria pelo menos calar a boca, se não desaparecer imediatamente. Agora, deixe-me acrescentar que havia algumas pessoas que ouviriam com cautela e talvez processassem algo do que eu tinha a oferecer, mas isso era tão raro que me fazia sentir pior sobre a possibilidade de encontrar uma comunidade real do que quando a conversa começou. Felizmente, anos depois, a internet permitiu que essas poucas pessoas que realmente gostam de explorar o fundo da meditação e falar sobre ela se reunissem virtualmente em fóruns, Skype, Google Chat, etc., bem como ocasionalmente se reunissem no espaço comercial para conversar e compartilhar, e estou extremamente grato por finalmente poder participar de tal comunidade.

De volta à narrativa mais linear: outras coisas que me fascinaram durante o período entre 1997 e 2002 foram Vajrayana, Dzogchen, os escritos de Chögyam Trungpa Rinpoche, particularmente o nono capítulo de seu livro _Journey without Goal_ sobre as cinco famílias de Buda, que descreve várias energias e qualidades arquetípicas e como elas se relacionam com maneiras hábeis e inábeis de estar no mundo. Parecia preencher as dimensões humanas da teoria que me faltava e, portanto, esse período envolveu muito tempo gasto relacionando-se com tais energias, com a transformação das várias contaminações em suas contrapartes despertas, uma visão que as via como qualidades energéticas e coloridas movendo-se no mundo que poderiam ser experimentadas à luz da dualidade ou à luz de sua natureza essencial.

Esse ponto de vista agora fazia muito mais sentido experiencial para mim do que o modelo tradicional de dez grilhões (como geralmente é explicado). Também gostei muito do livro _Training the Mind and Cultivating Loving-Kindness_ de Trungpa Rinpoche e da prática tonglen que ele descreve lá. Passei uma quantidade razoável de minha prática formal fazendo isso e os brahma viharas junto com meu outro trabalho mágico estranho e mais exploratório de vipassana, já que os ciclos eram os ciclos, e essas práticas mais do que qualquer coisa pareciam mover esses ciclos rapidamente, o que parecia como uma boa ideia e provavelmente foi.

Os ensinamentos Vajrayana, mesmo da maneira muito limitada, distorcida, traduzida e indireta com que vieram até mim, tiveram o profundo efeito de me libertar amplamente dos ideais relacionados à eliminação das emoções negativas por meio de supressão ou repressão. Isso teve um bom efeito na minha prática de percepção de realmente me permitir abraçar o que quer que surgisse, fosse como fosse. Meus ideais baseados no Theravada foram em grande parte destruídos naquele ponto, já que seus modelos tradicionais simplesmente não se alinhavam mais o suficiente com minha experiência para fazer qualquer sentido para mim.

O conceito Vajrayana de abraçar todas as qualidades emocionais energéticas para trazer a luz da sabedoria a elas fez muito mais sentido e me permitiu abrir as profundezas de minha vida emocional que eu suspeito que teria sido muito mais difícil se eu estivesse trabalhando sob os modelos Theravada. Simultaneamente, isso também diminuiu meus padrões de vida emocional em termos relativos, o que provavelmente não foi útil ou necessário. É difícil passar horas na almofada abraçando totalmente nossas emoções, sejam elas quais forem e não ter que causar algum lado sombrio de comportamento excessivamente desenfreado quando fora da almofada. Os filhos Vajrayana sabem disso muito bem, daí a ênfase em estabelecer uma base sólida na moralidade, as preliminares, advertências, votos de bodhisattva e salvaguardas que sempre acompanham tradicionalmente esses ensinamentos.

Também útil nesse período foi _The Light of Wisdom_ de Padmasambhava, com comentários de Jamgon Kongtrul Rinpoche, o Grande, bem como _Tracing Back the Radiance_ dos ensinamentos de Chinul, um monge Chan coreano, que Joseph Goldstein me recomendou para o território geral ele sentiu que eu estava dentro. Também fui influenciado por _Introduction to Tantra_, de Lama Yeshe, e mais tarde por _Secret of the Vajra World_, de Reginald Ray, bem como por textos como _Liberation in the Palm of Your Hand_, de Pabongka Rinpoche. Eu li muito material taoísta em fontes estranhas, como os belos livros de desenhos animados de Tsai Chih Chung, como _The Roots of Wisdom_ (o que não é estritamente taoísta, mas está no estádio). Eu li muitas vezes _Moon in a Dewdrop_ sobre os ensinamentos de Dōgen. Esta é uma lista muito incompleta, mas dá a você uma noção dos meus interesses e do que eu ressonava na época.

Apesar de ler muitos livros, ainda não encontrei nada que realmente mapeasse o que eu estava passando ou que explicasse claramente como dissolver os últimos resquícios irritantes da ilusão dualística de uma maneira que eu pudesse entender na época. As descrições da extremidade superior dos caminhos do meio são muito difíceis de encontrar, e os bons conselhos ainda mais difíceis. Então, eu vaguei um pouco, explorei e segui todos os tipos de caminhos estranhos que podem ser considerados distrações do ponto de vista purista ou uma educação completa para um desenvolvimento mais amplo.
