# Vimuttimagga, O Caminho Da Liberade

Depois de pouco menos de uma semana passando pelo que parecia ser uma ênfase sequencial durante os períodos distorcidos nos quatro fundamentos da atenção plena, primeiro as sensações físicas, depois os aspectos de vedana (o grau de agradabilidade, desagrado ou neutralidade das sensações), depois as mentais qualidades e pensamentos, então finalmente a própria atenção, nessa ordem (não tenho ideia por que), parecia que tudo convergiu de uma forma completa e total, capotou, e foi isso. Essa mudança continha a compreensão profunda e duradoura de que nunca não era assim, de que mesmo os períodos mais complicados tinham sido como eram, mesmo quando pareciam não ser.

Eu mal havia ensinado ou escrito nos poucos anos anteriores ao retiro, frustrado como estava por um entendimento que parecia muito próximo, mas não estava lá. Logo depois que a coisa sincronizou pela última vez, durante uma entrevista com o Sayadaw, mencionei essa falta de ensino e disse que havia pensado em ensinar novamente, e ele me olhou bem nos olhos e disse simplesmente: "Bom." Em seguida, ele contou uma longa história sobre alguns monges na Birmânia e, no final, como um resumo da clara moral da história, disse: "E é por isso que você não deve sair por aí dizendo que é um arahant ou que tem poderes", e novamente me olhou diretamente nos olhos.

Havia apenas três pessoas naquela sala, a freira seguidora de fé, ele e eu. Eu claramente não segui esse segundo conselho, mas ele também não o fez, pois demonstrou poderes naquele retiro e claramente se considerou um arahant e falaria sobre isso com tanta clareza que não poderia ser chamado de discurso velado, apesar dele nunca ter usado a palavra real.

Devo mencionar algo aqui sobre Sayadaw U Pandita Jr.: foi ótimo ter alguém que não ficou impressionado ou intimidado com minhas habilidades, mas ao invés disso, apenas manteve seus olhos no prêmio e se manteve gentilmente focado nele. Ele era perfeitamente fluente e confortável com a teoria do mapa, fluente e confortável com concentração profunda, não parecia se importar com os poderes exceto como uma ferramenta de diagnóstico e ensino, e tinha uma estabilidade aparentemente imperturbável em face de todas as minhas descrições do território selvagem e variado em que me encontrei durante aquele retiro. Meu melhor conselho: se você pode encontrar um professor desse nível, estude com ele. Há muito a ser dito sobre a devoção aos dignos de devoção, que infelizmente é um número bem pequeno de professores, mas se você encontrar um bom, um honrado, um impecável, então dedique-se a esse professor estudando bem, ouvindo e aplicando o que eles dizem e praticando com tudo o que você tem, pois é provável que valha a pena.

Todos esses anos depois, o campo nunca mais se desestabilizou, a oscilação nunca mais se repetiu e as coisas nunca foram dessincronizadas. Eu soube quando aconteceu que minha busca de vipassana havia acabado. Tive a resposta que procurava e ela se manteve firme, evento após evento, desafio após desafio, ciclo após ciclo. Existem muitas maneiras interessantes pelas quais esse insight se infiltrou em velhos padrões e questões relativas. Muitas mudanças interessantes de perspectiva surgiram desse processo de integração. No entanto, obter esse insight fundamental em primeiro lugar é realmente o ponto-chave, o que fez a diferença que eu estava procurando, e espero que este livro ajude a inspirar isso em você, supondo que você ainda não o tenha, pois apenas pode, e se você fizer isso, muito bem! Eu agradeço muito aos milhares de praticantes ao longo dos milênios que preservaram e transmitiram esses ensinamentos para aqueles de nós que vivem hoje. Que possamos fazer o nosso melhor para viver de acordo com seus padrões e encontrar maneiras de continuar a realizar e transmitir o darma para aqueles que virão depois de nós.

Assim, as respostas estão na Parte Um, como afirma a Parte Um — na instrução vipassana formal inicial — para ser muito claro sobre todas as sensações e perceber que todas as sensações surgem e desaparecem. Esse é o alto darma a que de alguma forma centenas de páginas deste livro se resumem. É simples assim, pelo menos do ponto de vista vipassana. Essa é a beleza profunda do darma de Buda: é excelente, direto, explicável, factível, imediato, baseado em hipóteses muito simples e claras que são testáveis ​​mesmo no início da experiência e continuam a se sustentar até o fim.

Essa é a história, pelo menos no que diz respeito ao insight fundamental. Desde então, houve muito mais a aprender sobre os dois primeiros treinamentos, particularmente moralidade, todo o escopo de uma vida relativamente hábil no mundo e otimização de valor e significado, o que, como eu disse, é um empreendimento sem fim e ilimitado. Há muito a ser relatado nessa frente além do que é recontado aqui, mas, por enquanto, isso é esperançoso o suficiente para transmitir vários pontos práticos do darma, sendo o principal deles que, embora insights profundos possam ser alcançados nesta vida, e é muito melhor tê-los do que não tê-los, não se deve contar com cada um dos escopos dos três treinamentos para iluminar perfeitamente qualquer um dos outros, embora sejam definitivamente interdependentes. Todos os três treinamentos de moralidade, concentração e sabedoria são dignos de profunda atenção, estudo e prática ao longo de nossas vidas mortais e mamíferas.
