# Vipassa como Magicka

Finalmente, o maior benefício de ter o nível de controle mental, intenção galvanizada e concentração que leva aos poderes mais exóticos é que podemos transformar essa mente bem sintonizada para a sabedoria, para a compreensão da impermanência, do sofrimento e do não-eu. A sabedoria é listada como o maior dos poderes, a razão final para aprender a cultivá-los. Com isso, ascendemos ao quarto jhana ou subimos e deixamos o oitavo jhana e vemos a verdadeira natureza da experiência, permitindo-nos romper a ilusão e desfazer o nó do sofrimento e da ignorância. Este é o ponto final de muitos suttas excelentes por um bom motivo.

Além disso, os ensinamentos de sabedoria têm sua própria magicka para eles. Perceber sensações claramente as transforma em algo mais funcional do que a maneira como normalmente as percebemos. Perceber as energias emocionais como padrões de sensações transitórias e naturais pode torná-las muito mais funcionais. Alcançar insights transformativos e profundos e os estágios do despertar podem mudar nossa maneira de perceber problemas que, de outra forma, poderíamos ter tentado resolver em um nível de magicka mais mundano. Sentir profundamente quaisquer distúrbios mutantes em nosso campo de experiência pode ajudar a resolver esses distúrbios. Além disso, os textos afirmam que a realização fornece defesa contra algumas das magickas de estágios menores de realização ou magicka realizada pelo não realizado. [Ver [Vimuttimagga](http://urbandharma.org/pdf1/Path_of_Freedom_Vimuttimagga.pdf), IX, “Conhecimento dos Pensamentos dos Outros”, final da seção, por exemplo.]

Às vezes, a melhor magicka não é explicitamente magicka, mas mais no reino de vipassana. Tanto a magicka mais formal baseada na concentração, particularmente os brahma viharas, quanto a magicka mais baseada no insight têm seus usos, e tentar decidir qual é melhor em qualquer situação é parte da aventura. Essas práticas que podem fundir concentração e percepção podem ser extraordinariamente profundas. Esta combinação de prática de vipassana e brahma vihara também é uma das magickas protetoras mais limpas, poderosas e carmicamente habilidosas. Ainda assim, enquanto pratica, mantenha a moralidade em mente, e tudo o que você fizer em sua prática provavelmente será muito melhor. Que todas as suas intenções sejam para o benefício e o despertar de todos os seres.
