# Além do Primeiro Caminho ("E Depois?")

Pode ser fácil para os meditadores pensar que completaram um ciclo completo de insight e conseguiram o primeiro despertar quando na verdade não o fizeram. Também é possível que os meditadores tenham completado um ciclo de insight e ainda pensem de outra forma, mas isso é muito menos comum, pelo menos em tradições que têm bons mapas e em praticantes que têm bons amigos do darma com quem discutir sua prática. Às vezes, os praticantes estarão corretos ao pensar que alcançaram o que acreditam e dizem que conquistaram, mas seus amigos e professores podem permanecer não convencidos. Às vezes, um professor ou amigo pode pensar que o aluno fez isso e ainda assim estar errado. Independentemente disso, apenas continue praticando e veja o que acontece. Este é o princípio mais fundamental para todas essas etapas. Uma diretriz particularmente útil e tradicional é esperar um ano e um dia antes de se decidir completamente. Isso às vezes é escorregadio, e muitos estados e estágios podem facilmente enganar um praticante, amigo ou professor fazendo-o pensar que é algo que não é, como já aconteceu comigo mais vezes do que consigo contar.

Quando os meditadores completam com sucesso seu primeiro ciclo de insight, eles desmascaram permanentemente certas ilusões até certo ponto, mas muitas permanecem. Os que permanecem tendem a incluir um novo fascínio pela compreensão que surgiu desse caminho. Porém, se o nosso “despertar” não resistir ao teste do tempo, ou se não houver uma redução fundamental e sustentada do sofrimento, cancele-o e siga em frente. Mesmo se completarmos um ciclo completo de insights, é fácil inicialmente imaginar que mais foi desmascarado do que realmente foi, então continue a praticar o treinamento em moralidade ao longo de sua vida, como antes, para evitar ser mordido pelos potenciais inábeis que permanecem, mas muitas vezes estão escondidos na forma de nossos próprios pontos cegos. Estranhamente, os obstáculos internos que podem nos tentar a errar tornam-se mais sutis e sedutores à medida que a prática se aprofunda. Essas tentações tendem a ser piores durante o próximo novo Surgimento e Desaparecimento ou durante a próxima Reobservação.

Uma série estendida de progressões (ciclos) de insight tende a ocorrer da seguinte maneira. Eles podem ser chamados de “caminhos” no Theravada e “bhumis” no sistema tibetano, embora existam alguns problemas que surgem na tentativa de resolver as inconsistências nesses dois modelos que serão abordados um pouco mais tarde. Assim, segue-se um tratamento mais geral, e as descrições dos estágios aqui não são tiradas diretamente de nenhuma tradição específica, mas são influenciadas por várias delas. De um ângulo, nada disso é informação necessária, já que a prática contínua, assim como antes, moverá as coisas de forma bastante natural. De outro ângulo, essa informação pode ser útil se tivermos expectativas do que pode vir a seguir que não estão de acordo com a realidade ou que interferem com a prática.

Os meditadores podem dominar este estágio do despertar pela prática contínua como antes. Praticantes mais fortes em Revisão podem aprender rapidamente a se mover por todos os estágios, começando do Surgimento e Desaparecimento, através da Noite Escura, até a Equanimidade e possivelmente a Fruição em uma única sessão ou mesmo durante algumas das atividades da vida diária. O simples ato de sentar-se em uma almofada ou de estar acordado no sentido comum, envolve mover-se naturalmente através desses ciclos de Revisão. A velocidade e a clareza podem variar amplamente dependendo do praticante, sua prática específica e outras circunstâncias. Podemos até achar interessante entrar propositalmente em alguns dos estágios da Noite Escura apenas para aprender mais com eles e sobre eles, pois eles têm lições muito importantes a ensinar e são um território muito interessante. Por mais impressionante que tudo isso possa parecer, podemos também perceber que este é apenas um novo começo em alguns aspectos, como terminar o segundo grau e depois se tornar um humilde calouro na faculdade.

O período após completar um ciclo de insight e depois de ganhar um forte senso de domínio de seus estágios também é um ótimo momento para trabalhar as habilidades de prática de concentração. A razão para esperar é que as práticas de concentração e as práticas de insight tendem a ter inércia para elas. Se você recentemente tentou entrar em estados de shamatha muito estáveis, isso às vezes pode tornar mais difícil por um tempo ver as coisas piscarem, embora, após o primeiro despertar, sempre haverá algum tipo de oscilação em algum lugar, pois é isso que o primeiro despertar faz. Da mesma forma, se você recentemente treinou muito para perceber a oscilação, pode ser mais difícil entrar em shamatha jhanas muito estáveis. Portanto, o que você não quer fazer é sujar a fase de domínio natural de sua prática até que se sinta confortável o suficiente com esses estágios para ficar preso em um e não fazer dele um grande problema. Isso geralmente leva pelo menos algumas semanas, mas esta é uma orientação muito grosseira e cada pessoa é diferente quanto ao tempo. Julgue por si mesmo o quão bem você lida com estágios como a Reobservação e decida se você ficaria bem se ficasse preso nisso por algumas horas.

O tempo depois de ganhar algum domínio dessas etapas também é uma ótima oportunidade para trabalhar em nossas coisas. Fazer práticas de concentração e trabalhar em nossas coisas vão muito bem juntas, como mencionado em outro lugar, uma vez que os estados de concentração tendem a trazer nossas coisas à consciência mais claramente para que possamos trabalhar com elas. O tempo durante uma fase de domínio também é ótimo para ter certeza de que nossa vida diária está funcionando bem, especialmente se a bagunçamos enquanto tentamos despertar ou ficar mais despertos.

O domínio desses estágios tende a atingir o pico em algum ponto, e pode surgir a sensação de que definitivamente “entendemos”. Para muitos, Fruição tendem a ocorrer de forma rápida, clara e fácil — embora, novamente — nem sempre. Com o tempo e a prática, podemos começar a ficar entediados com nosso nível atual de realização e com nossa capacidade de atingir esses estágios e Fruições. A prática pode começar a parecer desleixada e a onda de êxtase silenciosa após Fruições pode diminuir, a menos que não a alcancemos por um período mais longo (o que provavelmente exigiria resoluções para esse efeito).

Cresce a compreensão de que ainda há mais sofrimento para extirpar. Começamos a ver mais camadas de realidade que não são bem compreendidas ou iluminadas por nossa compreensão atual, indícios dos quais provavelmente se revelaram logo após a obtenção desse caminho. Pensamentos sutis e padrões mentais podem ser notados no limite de nosso limiar de percepção. A atenção começa a se inclinar para o próximo nível de realidade que deve ser entendida e longe do território familiar. Mais ideias novas começam a aparecer.

Começamos a investigar a realidade com mais esforço e clareza, como fazíamos antes, e então começamos um novo ciclo de insight desde o início: isto é, concentração de acesso, e então Mente e Corpo e o resto. Isso pode acontecer da seguinte maneira: logo após a sensação de forte domínio, estaremos simplesmente meditando, talvez ocorra uma Fruição e, então, de repente, a mente cai nesse novo estado em vez de um novo ciclo de revisão recomeçando. É estável, interessante e semelhante a jhana. É como re-habitar nossa vida ou nos reconectar com o sentido do observador. Também é provável a próxima Mente e Corpo. Isso também pode acontecer quando estamos apenas no nosso dia. Muitos podem nem notar, pois pode parecer tão comum e pode parecer muito familiar.

A obsessão postural, movimentos estranhos, tensões e dores estranhas (do segundo ao terceiro estágios de insight), volatilidade emocional, fenômenos vibratórios que parecem novos, um senso fresco e mais claro de quais perspectivas dualísticas permanecem e todos os outros progressos iniciais do insight podem surgir em seu tempo, naturalmente e talvez mais cedo do que desejaríamos. A frase “seguir em frente” é frequentemente usada para descrever a sabedoria que surge da prática do darma. Estranhamente, é uma frase e um fato que eu tenho amaldiçoado com a mesma frequência que abençoado, e entrar em um novo território de percepção em momentos inoportunos ou antes de nos sentirmos prontos revela minhas razões para isso. Os ciclos de insight às vezes podem ser traumáticos e, muitas vezes, é aconselhável fazer uma pausa para recuperar o senso de humor e a apreciação da vida antes de mergulhar, caso os tenha perdido ao longo do caminho. No entanto, neste ponto, o dharma não espera por ninguém e pode impulsioná-lo para a frente independentemente de seus desejos.

Observe bem, para aqueles que estão entre os estágios, ainda há a capacidade de atingir facilmente qualquer um dos estágios anteriores, começando no nível atual de Surgimento e Desaparecimento e subindo a partir daí, então as coisas podem ficar um tanto obscuras ao tentar descobrir em que estágio estamos ou atingir novos estágios específicos. Pode ser como se os primeiros estágios do próximo grande ciclo de insight estivessem surgindo, enquanto por um tempo a prática sempre começou no nível do Surgimento e do Desaparecimento.

Fixar-se em pensamentos sobre em que estágio nos encontramos certamente causará algum grau de sofrimento que vale a pena investigar, especialmente nos estágios intermediários, embora uma consciência gentil dos mapas possa ser útil se essas sensações puderem ser investigadas. Você pode notar “mapeamento, mapeamento” quando surgirem pensamentos de mapeamento. Pode haver uma espécie de bifurcação no caminho por um tempo, quando o meditador parece ser capaz de escolher entre revisar os estágios anteriores ou prosseguir. Pode parecer que o pano de fundo está se solidificando e a mente está ficando mais barulhenta, bem como menos previsível, menos estável e menos hábil. Mais coisas nossas podem emergir de repente. Podemos notar pensamentos e imagens mentais mais sutis, muitos dos quais podemos desejar não ter visto. Podemos nos sentir menos “despertos”, como se nossa compreensão estivesse desaparecendo. A prática de insight clara e consistente, ou seja, compreender as três características de todos os tipos de sensações, incluindo pensamentos sobre mapas e objetivos, é a única coisa que finalmente ajuda, assim como antes.

Depois de cruzarmos o próximo S&D, o que pode acontecer relativamente rápido se praticarmos bem e com frequência, tenderemos a ter muita dificuldade em alcançar novamente a Fruição por um tempo, novamente assumindo que éramos capazes antes. Podemos continuar meditando e então ficar presos em um estágio que parece não levar a lugar nenhum e é uma espécie de Baixa Equanimidade, em que existem vibrações claras que não variam com a respiração ou qualquer outro movimento, e ainda o fundo é muito denso, barulhento e mal percebido para que formações claras e completas se mostrem.

Encontrar a bifurcação no caminho de volta ao território familiar de meditação agora pode ser bastante complicado e, mesmo se encontrarmos o caminho de volta, é improvável que o antigo território seja particularmente atraente. Podem surgir Fruições, mas podem acontecer de uma forma menos confiável ou certa. De repente, estamos “no passeio” novamente e em breve teremos que enfrentar a plenitude da próxima Noite Escura com todas as suas implicações. Pode até ser mais desafiador do que antes, mas poderia ser menos. Um amigo meu navegou por uma Noite Negra em cerca de seis minutos, e a próxima demorou muitos anos. Não há como prever durações ou graus de dificuldade do próximo grande ciclo de insights. 

Pode acontecer que muitas vezes tentemos meditar para a Equanimidade, mas recuemos quando chegarmos à Reobservação. Podemos, portanto, tentar retomar os estágios anteriores, pois podemos sentir que estamos ultrapassados. Podemos entrar no próximo estágio do Desejo de Libertação, desejar fortemente ir além de tudo isso e fazê-lo retomando a Fruição do caminho atual em vez de atingir o próximo.

No entanto, mesmo se pudermos recuar para o antigo território, ainda seremos assombrados até certo ponto pela Noite Escura em nossas vidas e teremos que aprender a navegar habilmente neste território de uma forma ou de outra. Às vezes, refazer o domínio do caminho atual — apoiado por resoluções de voltar para a Revisão — é útil para construir uma base suficiente a partir da qual avançar para o novo território. Eventualmente, não há como voltar atrás, e simplesmente ficamos de frente com o novo território sem uma rota de fuga habilidosa óbvia.

Pode surgir um fenômeno estranho que Bill Hamilton chamou de “Décimo Segundo Caminho”, embora essa frase não seja de uso comum. É, no entanto, um fenômeno comum para aqueles que alcançaram pelo menos o primeiro despertar e é provavelmente o conceito mais importante neste livro para aqueles que trabalham nos caminhos superiores, particularmente além do segundo caminho. 

“Décimo Segundo Caminho” é uma piada sobre o fato de que existem no máximo quatro estágios de iluminação no mapa Theravada e de cinco a cerca de dezessete (seus caminhos e contagens de bhumi variam de acordo com a fonte) nos mapas Mahayana e Vajrayana. No entanto, pode facilmente parecer que mais ciclos de insight totalmente novos e totalmente desenvolvidos foram concluídos e ainda há muito a ser feito. Se ficarmos obcecados com o modelo fractal que mencionei antes, é provável que aconteça por aqui. Infelizmente, o modelo fractal é ainda mais inútil agora do que antes, então eu recomendo fortemente evitá-lo como uma praga se você acha que está em um novo ciclo de progresso em vez de um ciclo de Revisão. É somente compreendendo os momentos imediatos que parecem constituir o “fractal” que você obterá a compreensão que busca, portanto, conforme sugerido na seção “Um Objetivo Claro”, mantenha sua prática focada no aqui e agora, uma parte dos quais podem ser pensamentos e sensações sobre fractais e mapas.

As coisas podem acontecer da seguinte maneira. Parece certo que um ciclo foi concluído. Em seguida, parece haver um estágio de domínio claro que resiste aos testes mais rigorosos, então mais  material do progresso inicial de insight aparece, o ciclo começa a girar novamente, talvez com mais retrocessos, avançando, retrocedendo novamente, remasterizando o antigo território, mais progresso e sofrimento aparecem com suas lutas e racionalizações associadas. Então, vem a sensação de que não há outra opção a não ser o progresso e a aceitação e, finalmente, a sensação de que o ciclo se completou. Em breve, há uma sensação clara de um estágio de domínio e assim por diante. Desse modo, pode parecer que algum grande número de caminhos foi alcançado, “doze” na piada, quando na verdade não foi. Ou foram? Infelizmente, esta é uma pergunta difícil e que não pode ser facilmente resolvida.

Podemos pensar que estamos agora em um estágio mais elevado de realização que é claramente diferente de antes, mas os "números mágicos" quatro, cinco, dez, ou quantos estágios de despertar você pensa que existem, simplesmente podem não parecer se aplicar a nossa jornada. Também pode acontecer que, com maior clareza e aprofundamento progressivo de nossa prática, o progresso distinto dos padrões de insight pode parecer estar se repetindo dentro de cada uma das unidades menores do padrão maior de progresso de insight, muito na forma de fractais, conforme detalhado anteriormente. Cuidado! Não se deixe enganar ao se identificar com esses estágios idealizados como realmente "onde você está". As texturas e cores frescas, luminosas e transitórias do espaço ocorrem sozinhas. Isso é tudo. Tente perceber isso diretamente, em vez de imaginar que existe alguma entidade contínua com algum emblema de mérito.

Novos ciclos de progresso e sua imprecisão que os acompanha podem ser muito confusos se estivermos fixados em modelos, mas não estivermos cientes de que o território intermediário é quase impossível de mapear com sucesso em tempo real. Podemos às vezes sentir que acabamos de passar pelo ciclo de progresso maior do insight, quando podemos ter passado por apenas uma pequena parte dele. Podemos começar a pensar que vemos primeiro, segundo, terceiro e quarto aspectos de vipassana jhana de cada um dos quatro maiores vipassana jhanas. Podemos até começar a ver padrões como os de um progresso total do insight dentro de cada um dos estágios do progresso maior do insight ou mesmo dentro de partes de cada estágio. Uma observação semelhante pode surgir na prática de concentração com os shamatha jhanas, mas isso tende a não ser tão problemático ou dramático.

Concluí que o medo, a ansiedade, a confusão, a indecisão e até a certeza sobre essas questões são marcadores claros do que precisa ser investigado: ou seja, esses padrões sensoriais dos próprios fenômenos emocionais. Observar “medo”, “confusão”, “frustração”, “dúvida” e coisas semelhantes pode ser muito hábil para nos ajudar a desenvolver uma consciência metacognitiva desses padrões até que possamos mergulhar mais profundamente nas sensações que os constituem. Dessa forma, esses aspectos do sofrimento se tornaram amigos de confiança, sinais claros e bandeiras vermelhas, bem como aspectos da meta, que é o caminho no fim. Quanto mais percebemos que esses mesmos processos são isso, essas mesmas sensações são isso, mais perto a realidade está de se compreender. Quanto mais próxima a realidade está de se compreender, menos sofrimento fundamental existe.

Além disso, concluí que a melhor razão para levar esses mapas detalhados a esse extremo é que, eventualmente, eles se tornam muito incômodos. Assim, eventualmente, eles podem ser ridicularizados, mesmo depois de terem feito pontos úteis, mas não nos deixam outra opção a não ser estar com a realidade, um dos aspectos da qual são as sensações que compõem o pensamento sobre os mapas. Podemos aprender a rir de nós mesmos e de nosso desejo arraigado, mas fútil, de simplificar novos padrões de sensações e solidificá-los em um senso de realização que “nós” temos, ou acreditar que eles são “nossos”.

Do lado mais sombrio, quando somos incapazes de rir de nossas tentativas ilusórias de consertar ou congelar um senso do que algum "nós" ilusório fez ou alcançou, o fenômeno do "Décimo Segundo Caminho" e a complexidade do território entre os caminhos podem causar dúvida, dor, frustração e cinismo consideráveis, cujo outro lado é o narcisismo ou a grandiosidade. Quanto mais medo temos de não progredir, piores esses sentimentos podem se tornar. Quanto mais comparamos nossa prática com as sensações incompreendidas que constituem o sentido dos “outros”, mais o sofrimento surge. Esses padrões de sensação devem ser investigados com clareza e vistos como realmente são, como sempre.

Uma visão de longo prazo é muito útil, principalmente se, paradoxalmente, aliviar a pressão e, assim, nos ajudar a estabelecer o que está acontecendo agora. Frequentemente, não ficará claro qual evento foi realmente o novo S&D ou qual evento foi realmente um novo caminho até que tenhamos o benefício de mais alguns meses ou anos de prática. Podemos experimentar muitos eventos estranhos, mudanças de estado, percepções e aberturas profundas, todos os quais podem ser muito atraentes por algum período. No entanto, tendem a haver apenas algumas dessas memórias que, em uma reflexão cuidadosa, se destacam na mente como sendo significativas e pelas quais podemos marcar claramente mudanças permanentes em nossa relação fundamental com a vida e o mundo.

Na próxima parte deste livro, apresentarei alguns modelos de despertar que envolvem várias mudanças na compreensão. Podemos ser tentados, como eu estive tolamente, a contar os eventos marcantes em nossa prática e tentar correlacioná-los com esses modelos baseados puramente em quantas vezes eles parecem ter ocorrido. Esta é uma configuração para problemas, então, por favor, aprenda com aqueles de nós que o fizeram da maneira mais difícil, e não tente fazer isso, por mais tentadores que os caminhos de contagem possam ser. Uma forma muito superior de inquérito e investigação é examinar cuidadosamente qualquer coisa que pareça envolver a sensação de uma divisão, de um _isto_ e _aquilo_, especialmente a uma taxa de uma a dez vezes por segundo ou até mais rápido se você conseguir. Quais sensações parecem ser o observador e quais sensações parecem ser observadas? Tente ver a verdadeira natureza dessas sensações, uma por uma, à medida que ocorrem.

Deve ser dito que depois de três ou quatro do que parecem ser ciclos ou caminhos completos de insight, pode levar um certo tempo para se obter uma noção clara de quais dualidades sutis permanecem. Você pode se pegar andando por dias a meses pensando: “Caramba, eu realmente entendi agora. Estou apenas vendo, não importa o que aconteça. Legal! Eu acho que dominei o negócio! Cara!"

Dê tempo às coisas e tome cuidado para não presumir que você alcançou mais do que já fez. É um problema muito comum e embaraçoso, principalmente porque muitas vezes passa despercebido, mas quem é maduro, honesto e familiarizado com esse território o entende bem. No entanto, aqueles que não conhecem este território podem não ser tão indulgentes, então tome cuidado para não reivindicar um nível específico de realização, particularmente alguma realização "final", independentemente de como você a definir, até que tenha verificado cuidadosamente como ela se comporta nos testes do mundo real por muito tempo. Eu aconselharia pensar do seguinte modo: "Bem, minha hipótese atual é que parece que consegui tal coisa, mas vou manter a mente aberta e ser cauteloso no que digo e escrevo." 

Use as descrições dos mais reproduzíveis dos modelos de realização que se seguem para dar a si mesmo uma noção geral do território e do que tende a precisar de trabalho e investigação. Evite sempre que possível as armadilhas aqui mencionadas, mas quando perceber que caiu em alguma delas, que é tão humana e comum, aceite-a, aprenda com ela e ria! Se você perceber que falhou em seguir esse conselho, que aceitou alguma definição limitada de si mesmo como um ser realizado de alguma posição ou nível definido, apesar das advertências, você pode tentar negar por um tempo, tudo bem. Você pode imaginar que tem certeza de que sabe “onde está”, pois esse tipo de solidificação artificial da realidade é bastante comum. Você pode ficar chateado consigo mesmo, isso é normal. Você pode se machucar se achar que isso vai ajudar, embora raramente o faça. Você pode ficar amargo, embora essas respostas tendam a desgastar a sua recepção. Você pode se animar, pensando em “seus” sucessos reais ou imaginários, embora isso tenda a soar vazio em breve. Você pode tentar fingir que não se importa com o estágio ou nível que alcançou, embora eventualmente isso se denuncie. No entanto, quando sentir que acabou com essas coisas, aceite, aprenda, relaxe e ria! Repita conforme necessário e depois volte a investigar essas sensações. quando sentir que acabou com essas coisas, aceite, aprenda, relaxe e ria! Repita conforme necessário e depois volte a investigar essas sensações. quando sentir que acabou com essas coisas, aceite, aprenda, relaxe e ria! Repita conforme necessário e depois volte a investigar essas sensações.

Dito isso, para aqueles que cometeram o erro de fazer alguma afirmação que mais tarde perceberam ser imprecisa, ofereço o seguinte de um post no Dharma Overground, ligeiramente editado:

> “Os problemas conhecidos com a prática orientada a objetivos são muitos, com divulgação aberta e uma cultura de rótulos, estágios, estados, níveis de realização e semelhantes, causando benefícios previsíveis junto com problemas previsíveis. A situação que vem à mente é a seguinte: Estamos todos entusiasmados com a prática. Treinamos muito e bem, visando um objetivo muito específico. Alcançamos algo que, no momento, realmente parece que o fizemos. Não estamos tentando nos enganar conscientemente ou a qualquer outra pessoa, mas honestamente sentimos que atingimos qualquer estado, estágio, realização ou transformação com base em nosso melhor entendimento dos critérios e em nossa melhor avaliação interna (e possivelmente externa). Nós afirmamos que o fizemos. Recebemos quaisquer benefícios sociais e desvantagens resultantes de ter feito essa afirmação. O tempo passa …
> 
> Começam a aparecer coisas que claramente não são tão bem vistas como pensávamos, não tão transformadas como pensávamos, e começamos a sentir que estávamos errados sobre o que havíamos feito. Supondo que nossa nova avaliação de que estávamos errados seja ela mesma correta, o que nem sempre, surgem as perguntas: Eu estava totalmente delirando? Eu sou uma pessoa má? Seria só que, naquela época, realmente parecia ter sido o que eu pensava que era e qualquer um teria sido enganado como eu? Será que eu realmente tinha feito aquilo naquela época, mas aquela transformação da percepção não foi tão irreversível quanto pensei? Será que eu poderia saber na época que não era aquela conquista ou que não duraria? Essas são perguntas difíceis de responder, mas essa não é a questão realmente importante.
> 
> De onde vem o verdadeiro problema é a decepção, o constrangimento, a vergonha, as estranhas inversões de papéis em que poderíamos nos encontrar se essa conquista nos transformasse em algum tipo de professor, especialista ou autoridade, a confusão pessoal sobre o que está acontecendo de repente e por que, a decepção que surge quando trabalhamos tanto e as coisas não funcionavam como pensávamos. Tudo isso pode causar a pior parte de tudo: o isolamento. Se nos encontrarmos relutantes em admitir aos outros que estávamos errados, ou nos sentirmos incapazes de fazê-lo, ou que seremos ridicularizados, culpados ou condenados ao ostracismo se revelarmos o que sabemos não ser verdade — então um dano real é feito, pois é nesses momentos que mais nos beneficiamos de amigos que podem nos ajudar a recuperarmos novamente, voltar ao básico, reagrupar, reorganizar ou modificar nossa prática, aprender, crescer e seguir em frente.
> 
> Em vez disso, podemos nos sentir como párias, fracassados, vítimas de nossa própria arrogância, com medo de sermos considerados mentirosos, tolos ou ambos. Podemos nos desconectar de nossos companheiros de darma, comunidades, professores, amigos, membros da família e vagar perdidos e confusos, o que é algo que muito poucos lidam bem à sombra de algum sentimento de glória passada, conquistas e até mesmo reconhecimento e autoridade generalizados. Esse isolamento é onde o dano real acontece.
> 
> Como alguém que passou por muitos ciclos ao longo dos anos que levaram a muitos platôs, muitos dos quais foram bastante impressionantes por algum período, mas depois desapareceram ou foram testados em um nível inferior do que as primeiras impressões pareciam indicar, posso sentir empatia totalmente, já que estive lá e fiz isso e muito bem posso fazer de novo. Pode ser muito doloroso e desorientador.
> 
> Perceba, porém, que esses desafios não vão apenas acontecer, eles são muito normais neste mundo de divulgação aberta de estados, estágios, nomes de níveis e cultura orientada para a realização. Se reconhecermos isso como uma comunidade e pudermos encorajar conversas sobre isso, então quando acontecer, o que acontecerá e talvez com frequência, os membros da comunidade que estão lidando com todas as complexidades que essas fases estranhas podem causar não terão que lidar com o estigma adicional de sentir que as pessoas pensam que somos malucos, perdedores, ou charlatães que sabem ou não sabem quando enfrentamos o provável resultado de explodir e fazer alguma afirmação grandiosa que acabou não se sustentando com o tempo. Também nos beneficiaremos do teste de realidade e de outros benefícios que os bons companheiros do darma fornecem.
> 
> Aqueles sábios companheiros do darma que nos apoiaram admitindo o erro também obtêm os benefícios de viver em uma cultura e comunidade que é realista e gentil, de forma que, quando eles cometem seus próprios erros, eles podem ficar conectados e também ser ajudados, e você pode ficar surpreso com o quanto as pessoas que cometem erros como esse podem se tornar praticantes incríveis e seres sábios mais tarde. Muito pode ser aprendido com a queda e, com sorte, teremos a sorte de ter pessoas boas e gentis por perto para nos ajudar a nos resgatar, de modo que mais tarde possamos fazer o mesmo por eles ou outros.
> 
> Assim, peço a cada um de vocês que, caso encontrem alguém que tem isso acontecendo com eles, que reivindicou algo e depois renunciou a essa alegação, tenha empatia semelhante, deseje o melhor a essa pessoa e perceba que, se você estiver neste negócio rarefeito por tempo suficiente, provavelmente acontecerá com você. Quando isso acontecer, pense em como você gostaria de ser tratado e passe isso adiante, se ainda não estiver no lugar deles, percebendo que pode muito bem ser em breve. Esta é a marca de uma comunidade madura de praticantes e leva a mais cura, respeito mútuo, bondade, progresso renovado, inspiração e harmonia do que reações negativas, defensivas, condenatórias, demonizadoras e outras reações imaturas, não particularmente bem guiadas pela moralidade, bondade amorosa e compaixão que o Buda defendeu. Esperançosamente, ao reconhecer este potencial lado sombrio da cultura de meditação baseada nos estado e nos estágios, estaremos melhor preparados para lidar bem com isso quando surgirem desafios.”

Falando em modelos, estados e fases, aqui estão mais alguns ...
