# Angústia

O estágio da Angústia é caracterizado por intensos sentimentos de tristeza, pesar e perda. Novamente, para alguns que podem apreciar o que essas emoções ensinam, há uma qualidade redentora no profundo sentimento de tristeza e melancolia, mas isso tende a ser muito ofuscado por seus aspectos sombrios e envolventes. Energia, que pode ter aumentado um pouco em Medo, pode enfraquecer novamente durante este estágio. Em Angústia, estamos tendo todo o nosso conceito de eu e de mundo como sendo permanentes, capazes de satisfazer, e mesmo sendo “eu” ou “meu” arrancado das raízes e corroído pela verdade agora inegável das três características. Pode haver um sofrimento enorme neste processo. Aqueles com um ponto de vista mais amplo ou mais arquetípico podem sentir que se conectaram ao sofrimento do mundo, como se tivessem entrado no vasto oceano universal de tristeza. Aqueles com tendência para o fim da prática dos poderes podem ver imagens e/ou cenas inteiras de sofrimento, morte, devastação e destruição diante deles.

Os sentimentos que a infelicidade pode suscitar são difíceis de aceitar para muitos, e nossa resistência a esse processo nos causa ainda mais infelicidade. Assim como com o Medo, é comum inventar razões para ficar infeliz depois que a infelicidade já se instalou. Podemos nos sentir como fracassados ​​e fraudes, como se não pudéssemos fazer nada certo. Podemos reviver as memórias daquelas ações e palavras das quais mais nos arrependemos na vida, fazendo um tour por aqueles momentos em que mais decepcionamos a nós mesmos e aos outros. Seja gentil, amoroso e perdoe a si mesmo se isso acontecer. O remorso sábio, conforme mencionado anteriormente na Parte Um, é a chave e ajudará muito mais do que a autopunição da culpa. Podemos sentir que nossa meditação e caminho são apenas uma viagem triste e sem saída. Os aspectos difíceis, injustos e cruéis da vida podem nos afetar mais profundamente neste estágio.

Este estágio, embora muitas vezes desagradável, pode ser muito curativo e abrir o coração. No entanto, ficar perdido e oprimido pelo conteúdo dessas sensações e ser incapaz de ver sua verdadeira natureza é uma causa um tanto comum de fracasso em progredir e prosperar. Do lado moderado, podemos nos sentir um pouco como nos sentimos depois que saímos de uma crise de choro. Angústia é o ponto de transição entre a parte semelhante a um tambor de cinco a oito Hz da Noite Escura e as frequências muito complexas e irritantes que se seguem, embora Angústia em si geralmente não seja tão barulhenta e as frequências de vibrações não sejam tão perceptíveis para a maioria dos praticantes, o que é ótimo. Ela tende a ter uma espessura lenta e pesada. A atenção continua a se ampliar e o centro a se tornar mais ausente. Conforme as coisas continuam a desmoronar, demonstrando claramente sua insatisfação e sua abnegação, isso pode causar ...
