# As Três Portas

A prática do insight trata da compreensão das três características a tal profundidade que podemos ver além das três ilusões e entrar na realidade última por uma das três portas, que é uma forma metafórica de descrever os poucos momentos antes de uma Fruição. Os estágios doze a quatorze e subsequentes realizações de Fruição naquele nível de despertar apresentam uma compreensão radical e completa das três características no nível das formações, isto é, no nível de todo o universo sensorial, durando três ou quatro momentos de um décimo a um quarto de segundo cada. Por mais desagradáveis ​​que possam parecer as três características, no final elas são a fonte e a substância de nossa salvação completa.

Existem três maneiras básicas pelas quais as portas podem se apresentar, pelo menos duas das quais são combinadas na prática para produzir a experiência de entrar na Fruição. A terceira característica é geralmente considerada como inferida da maneira como as outras duas se apresentam, mas às vezes alguns aspectos dessa terceira característica serão experimentados diretamente.

Independentemente da forma como uma porta específica se manifesta, ela revela algo completamente extraordinário sobre a relação entre "o observador" e "o observado" que seria necessário uma visão muito distorcida e não euclidiana do universo para explicar, embora eu tentarei brevemente. De uma forma ou de outra, essas experiências fugazes não podem ser facilmente explicadas em termos de nossa experiência normal de espaço-tempo quadridimensional ou dentro de nossa experiência comum de sujeito/objeto.

Uma maneira de distinguir uma porta para Fruição de um Evento S&D é que as três portas envolvem todo o continuum espaço-tempo experiencial, bem como o objeto de investigação, já que estes se tornam um todo integrado. Isso não se aplica absolutamente a Eventos S&D, se formos honestos conosco mesmos, já que o fundo sutil de sensações que fornecem pontos de referência não está completamente incluído. Além disso, os eventos S&D tendem a ser muito ricos e densos, embora haja sempre uma espécie de simplicidade silenciosa na forma como as três portas se apresentam. Como afirmado anteriormente, o Evento S&D ocorre quase como as três portas, é seguido por um evento desconhecido, mas depois há alguns momentos (geralmente cerca de três ou quatro) quando a respiração desce até o fundo, seguido por outro evento desconhecido e uma mudança de estado.

Sem dúvida, as experiências mais claras e iluminadoras das três portas vêm de alcançar a Fruição nos reinos imateriais ou nos reinos dos “poderes psíquicos”, embora estes últimos não sejam necessários, apenas interessantes, memoráveis ​​e educacionais. Outra perspectiva diria que as três portas acontecem sempre ao nível dos poderes psíquicos, visto que ver com sabedoria está listado como um poder, na verdade o mais alto dos poderes. A força de nossa prática de concentração e a recente continuidade da prática também ajudarão a determinar quão claras são essas experiências. Tive que examiná-las _centenas de vezes_ para ver exatamente como se apresentavam antes de escrever um capítulo como este.

Muitas pessoas não perceberam a frase anterior e pensaram que provavelmente teriam experiências igualmente claras. Quando eu digo que tive que passar por eles centenas de vezes para compilar esta lista, com apenas uma pequena fração delas produzindo as pepitas boas do darma que sirvo abaixo, eu falo sério. Não espere que você seja necessariamente capaz de perceber tudo isso com este grau de clareza em breve ou talvez nunca. Devo admitir com relutância que a boa fenomenologia expressa em uma escrita clara parece ser um talento particular meu, e acontece que isso não é comum mesmo entre praticantes excelentes, eruditos, disciplinados, talentosos e despertos.

O ponto prático é que, caso você não tenha esses conjuntos de habilidades particulares, não se preocupe ou tema, pois eles certamente não são necessários para obter os benefícios dessas práticas. Muito mais comum do que ser bom em perceber os pontos delicados de como isso acontece é ser capaz de passar pelas três portas, independentemente de você poder descrevê-las como ocorre aqui. Se você também se preocupa em ser um viciado em fenomenologia, as resoluções de entender como as portas ocorrem e investigá-las obsessivamente como fiz por muitos anos de forte prática provavelmente ajudarão. Não o recomendo necessariamente, embora também não desencoraje alguém de persegui-lo. Independentemente disso, aproveite o brilho que se segue ao passar por essas portas e não se preocupe muito com isso.

Vou explicar o aspecto que cada característica empresta a cada porta e depois combiná-los para explicar o que acontece. Quando experiências particularmente claras dos três momentos rápidos das três portas ocorrem, elas podem fornecer pistas fundamentais que podem ser usadas para desmascarar ainda mais as três ilusões, bem como explicar de onde vêm tantos ensinamentos que tentam descrever a verdadeira natureza das coisas.

Cada uma das portas gira em sua cabeça algo sobre atração, aversão e ignorância e, finalmente, conseguem fazer a coisa hábil que estavam tentando realizar inutilmente. A atração quer mergulhar e ficar com as partes agradáveis ​​da realidade, fundir-se com elas, e a porta do não-eu realmente faz isso. A aversão quer se afastar das partes desagradáveis ​​da realidade, e a porta do sofrimento realmente faz isso. A ignorância é um caso difícil, pois deseja se desvincular da realidade e fazer outra coisa, e a porta da impermanência realmente faz isso.

Mais especificamente, o aspecto da porta da impermanência tem a ver com momentos mentais (o modelo de partícula), surgindo e passando, vibrações, compreendendo aquilo de onde tudo surge e para o qual tudo retorna, compreendendo a "fonte" de toda a realidade, o universo estroboscópico dentro e fora da existência, e assim por diante. Quando os tibetanos falam da falta de uma forma substancial de existência ou da falta de um modo de ser imutável, eles se referem ao fato de que toda experiência é totalmente transitória (o modelo de onda) e, portanto, permanece ou não existe, mas está constantemente em fluxo absoluto e efêmero. O aspecto da porta da impermanência relaciona-se a perceber o que está “entre as molduras” do universo sensorial (formações), e tende a ter uma _dat.dat.dat sumiu!_ qualidade para ele, como se todo o espaço tivesse gaguejado três ou quatro vezes em uma sucessão muito rápida (cerca de um quarto de segundo ou menos para a coisa toda) e desaparecesse. É o mais rápido dos três e tende a ser o mais surpreendente.

O aspecto da porta do sofrimento tem a ver com o apego fundamental, abandonando o apego como uma brasa que finalmente percebemos que estávamos segurando, realmente deixando ir, compaixão, bodhichitta final, o verdadeiro amor de Deus, sendo purgado nas chamas, renúncia, desapego, e sentindo a tensão nauseante fundamental na ilusão da dualidade por um pouco mais do que normalmente. A porta do sofrimento se relaciona diretamente com a “mente” liberando sua fixação no todo da realidade relativa e permitindo que o todo caia completamente, ou seja, longe de onde pensávamos que estávamos. Também pode parecer que toda a existência de repente foi arrancada de nós. Nesta, como nas outras portas, a mente seguiu um fenômeno até seu desaparecimento final e completo e não fez a coisa estranha, piscando, encobrindo que normalmente faz em relação a esse intervalo entre os momentos.

O aspecto da porta em sofrimento tende a ser a mais perturbadora ou violenta das três portas, a mais semelhante à morte. É sempre um pouco assustador. Muitas vezes as pessoas não esperam “assustador” como um aspecto-chave da entrada para algo tão importante como uma Fruição, de modo que às vezes pode confundir os praticantes que percebem esse aspecto e os deixa se perguntando o que aconteceu. Eles podem rejeitar a experiência como sendo algo menos do que a coisa perceptualmente perfeita e surpreendente que é.

A porta do não-eu tem a ver com os ensinamentos sobre a natureza espelhada da mente, o Espírito de Deus movendo-se sobre a face das águas (aquela linha tão esquecida de Gênesis 1: 2), Deus fazendo o homem em sua imagem, fundindo-se com uma manifestação tântrica e, portanto, o conhecimento de um Buda ou "guru" que você percebe naquele momento é da mesma natureza que o seu próprio conhecimento, vendo nossa "face original" (do clássico Zen koan), pensando em quem criou o pensamento (_à la_ Rumi), etc. Relaciona-se a observar diretamente o colapso da ilusão da dualidade, o colapso da consciência na inteligência ou cognição do percebido. É um pouco como olhar para você mesmo (ou para algo inteligente, independentemente de se parecer com você) sem ninguém deste lado para ser olhado e, em seguida, cair naquela imagem. Às vezes há apenas o colapso sem nenhuma imagem óbvia para aqueles sem fortes tendências visuais.

A porta do não-eu é o oposto da porta do sofrimento, em que tudo vem para cá (em vez de tudo correr para lá). O aspecto da porta do não-eu tende a ser o mais agradável, fácil e visualmente interessante dos três. É um pouco mais lento do que os outros, talvez meio segundo para todos os três ou quatro momentos. Uma variante incomum da porta do não-eu que percebi raramente é que parece que todo o espaço se contrai repentinamente em um único ponto no aparente centro de consciência e então tudo imediatamente desaparece.

Cada uma dessas portas tem a ver com a compreensão completa do aspecto último da realidade relativa e, portanto, com a compreensão da natureza última da realidade última. [Observe que "final" e "relativo" não são definidos aqui da mesma forma que os sistemas de princípios filosóficos superiores do Mahayana.]

Cada porta também se relaciona com a neutralização completa de uma das três contaminações fundamentais. A porta da impermanência se relaciona com a neutralização da ignorância fundamental. A porta do sofrimento se relaciona com a neutralização do apego fundamental. A porta do não-eu se relaciona com a neutralização da aversão fundamental.

Quando uso a palavra “fundamental”, sempre me refiro às Três Ilusões da dualidade e sua eliminação gradual ou repentina. Assim, eu uso a palavra "fundamental" quando o que estou falando não tem nada a ver com um conteúdo específico na forma de pensamentos conceituais, emoções, sensações físicas, estados mentais, manifestações psicológicas ou entendimentos, ou qualquer outra categoria específica e limitada de sensações, já que as três portas trabalham com o que está acontecendo como seu conteúdo. 

Agora tentarei descrever seis combinações possíveis desses três aspectos que criam as experiências reais das três portas. Embora possa haver uma variação significativa nas especificações de como essas portas se apresentam, elas sempre se enquadrarão em um desses padrões básicos. Como afirmei anteriormente, esses eventos são tão breves e às vezes tão surpreendentes que aqueles que os passaram muitas vezes podem não perceber que estão presentes da maneira que os descrevo aqui.

Quando o aspecto da impermanência predomina e é combinado com o aspecto do não-eu, todo o universo dispara três vezes rapidamente (possivelmente com algo olhando para nós como um aspecto menor desse universo, se você estiver inclinado a visuais), e então parece que a consciência colapsa no espaço após a terceira lacuna, talvez virando ligeiramente para o que estava olhando para trás (se notamos isso ocorrendo). Quando o aspecto da impermanência predomina e é combinado com o aspecto do sofrimento, então os três momentos estroboscópicos parecem angustiantes, e o mergulho na lacuna parece fundamentalmente violador e surpreendente, exatamente como a coisa errada a fazer, conforme notamos cada pulso de afastamento.

Quando o aspecto do não-eu predomina e é combinado com a porta da impermanência, há três momentos claros e discretos de se mover em direção ou de lado (ou talvez focando em) uma imagem inteligente e visível que nos olha de volta, exceto que não há nada deste lado. Novamente, nem todos terão a força de visualização para perceber uma imagem daquele lado caindo neste e podem apenas perceber a parte que está caindo. Após o terceiro momento, a ilusão desmorona de uma forma muito natural e agradável.

Quando a porta do não-eu predomina com o sofrimento como seu segundo aspecto, então acontece uma coisa muito estranha. Pode haver uma imagem de um lado olhando para trás, mas mesmo se não houver, o universo se torna um toroide (em forma de donut) ou, ocasionalmente, uma esfera, e a imagem e este lado do toróide trocam de lugar enquanto o universo toroide rotaciona. Ele pode girar para os lados (horizontalmente) ou verticalmente (como de cabeça para baixo) e também pode parecer um capuz de escuridão sendo puxado de repente sobre nossas cabeças enquanto a coisa toda sincroniza e desaparece, ou como tudo se retorcendo e deixando de existir. A variante mais rara de não-eu/sofrimento é difícil de descrever, e envolve a realidade tornando-se como uma rosquinha cuja borda externa inteira gira para dentro, de modo a trocar de lugar com sua borda interna (a borda que fez o buraco no meio) que gira para a posição da borda externa, e quando eles trocam de lugar, a realidade desaparece. A rotação inclui todo o fundo do espaço em todas as direções. A fruição ocorre quando os dois trocam de lugar e a coisa toda desaparece.

Para todas as variantes de porta do não-eu, nem sempre há uma imagem de algo olhando para trás, pois isso normalmente envolve uma concentração mais forte. Algumas variantes do não-eu podem ter uma espécie de sensação de balanço ou bamboleio que pode ocorrer por alguns segundos antes de ocorrer, como se o espaço e a atenção estivessem começando a balançar juntos ao nosso redor.

Enquanto de um certo ponto de vista poderíamos dizer que a concentração não pode ficar mais forte do que no Conhecimento da Conformidade ou nas entradas para as três portas, também é verdade que aqueles com concentração mais forte em geral terão experiências mais claras e dramáticas dessas portas. Algumas pessoas também parecem estar mais preparadas para apreciar os detalhes do que está acontecendo com as portas em geral. A repetição e a resolução de perceber as portas com clareza também podem ajudar os praticantes a apreciar esses pontos delicados.

Quando o aspecto de sofrimento predomina quando combinado com o aspecto de não-eu, novamente, o fenômeno toróide em movimento acontece, exceto que pode ser bastante distorcido ou em forma de cone. O universo pode girar para cima ou para baixo e para longe de nós, de modo que a experiência primária é a de uma imagem caindo deste lado, embora com a dica de que pode estar voltando para este lado. Quando o aspecto da porta do sofrimento predomina com a impermanência presente, então os três momentos em que o universo é arrancado de nós são distintos. Quando predomina o aspecto do sofrimento, a experiência sempre parece que algo foi violado ou errado com o que aconteceu, como se algo essencial fosse arrancado de nós, pelo menos até que finalmente não haja nenhum sentido de um “eu” do qual ter algo rasgado.

Para aqueles que trabalham nos caminhos superiores, refletir sobre as maneiras que os poucos momentos antes da Fruição se apresentaram pode ser muito interessante e útil. Para aqueles que trabalham nas fases mais maduras do despertar, ofereço o seguinte conselho. As formas especiais que as portas podem apresentar podem nos levar às seguintes conclusões sutilmente incorretas:

 - Que existe uma ligação entre algum ponto especial e inteligente “daquele lado” e algum “isto” transcendente que não pode ser encontrado. Isso está implícito nas qualidades definíveis desse local e certas sensações sutis que implicam espaço. Na verdade, todas essas qualidades são apenas texturas, mais qualidades, e todas estão vazias de permanência permanente ou de qualquer posição ou status especial ou privilegiado como um ponto único de inteligência ou consciência.

 - Que existe algum espaço ao redor do espaço, algum superespaço transcendente ao redor do universo em que podemos tentar descansar ou imaginar que está aqui. Isso está implícito em sensações com qualidades definíveis. No final, tal coisa não pode ser encontrada, e todas essas noções e impressões devem ser investigadas claramente como são.

 - Que existe algum potencial tipo vazio que cria ou dá origem a tudo isso e ao qual tudo retorna. Isso está implícito em sensações com qualidades específicas e definíveis. Novamente, tal coisa realmente não existe.

Ver que essas qualidades que pareciam implicar em algo muito especial são, na verdade, apenas mais qualidades que interpretamos erroneamente como sendo um refúgio potencialmente fixo e permanente, pode revelar o refúgio sem refúgio. Refletindo e investigando desta forma, as últimas ilusões podem cair e podemos alcançar a eliminação completa de todas as ilusões fundamentais, ou pelo menos o próximo nível do fractal.

Também é crucial notar o que acontece quando a experiência e o senso ilusório de um experimentador separado são restabelecidos na fração de segundo quando a Fruição termina e a experiência sensorial é reiniciada. Neste breve período de reestabelecimento da perspectiva, podemos novamente cair na crença de que um senso de perspectiva e dualidade são a mesma coisa. Podemos nos perder no fato de que os olhos, ouvidos, corpo, etc. têm claramente algum senso embutido de ponto de vista, que os pensamentos relacionados às impressões mentais dos fenômenos geralmente ocorrem na região do centro de nossas cabeças, que as sensações que constituem as intenções geralmente parecem ocorrer “aqui” e as ações em que resultam muitas vezes ocorrem “lá”, e adquirem nossos modelos mentais de nós mesmos, sem reconhecê-los como simples fenômenos sensoriais que são.

No entanto, é fundamental que percebamos que essas funções que criam o senso de perspectiva imposto por nossa biologia não são iguais à percepção dualística fundamental. Eles são simplesmente a maneira como o sistema funciona, a mecânica deste mamífero, e não precisam implicar que _realmente_ ou _verdadeiramente_ exista algum ponto central, algum agente, sujeito ou fazedor. As pessoas podem facilmente cair na noção de que a perspectiva em si é o problema, quando, na verdade, o problema é perceber mal as sensações que constituem o senso comum de perspectiva. Contemplar esses pontos profundamente na prática pode ser muito útil.
