# As Três Características

As três características de impermanência, insatisfatoriedade e não-eu tornam-se predominantes, o que é bom, pois essas são a base para o insight, exceto que este estágio é um dos mais difíceis e pode realmente derrubar as pessoas. Torna-se mais óbvio que todos os constituintes de nossa experiência estão surgindo e desaparecendo rapidamente, um tanto chocantes, e não particularmente sob nosso controle ou para serem identificados como “eu”. Além disso, à medida que essas sensações são todas observadas, incluindo a impressão mental crua que as segue ("consciência"), torna-se claro que todo o processo da mente e do corpo não é um eu separado; é apenas uma parte do mundo interdependente.

Essas características se tornam cada vez mais claras, bem como cada vez mais rápidas, à medida que o meditador presta muita atenção ao que está acontecendo a cada momento. Para aqueles que estão praticando anotações, neste estágio sua velocidade e precisão podem ficar tão rápidas que você não consegue anotar todas as sensações que experimenta. Passe para anotações mais gerais, anotações monossilábicas (como “bip” para cada sensação experimentada, independentemente do que seja), ou abandone totalmente a anotação e permaneça com a observação das sensações simples indo e vindo. Se está anotando, então deixar de anotar durante este estágio permitirá que algumas fiquem muito mais rápidas, mas outras ficarão desleixadas, então preste atenção nisso, especialmente em torno de sensações desagradáveis, e comece a anotar novamente se você começar a estagnar ou regredir.

Nesta fase, a prática realmente começa a decolar, embora esta fase tenda a ser fisicamente desagradável, com o que é chamado de “dor forte” sendo uma marca clássica desta fase. Este estágio também pode causar muitas emoções sombrias e uma sensação de querer renunciar ao mundo e praticar apenas mais. Outros, em retiro ou praticando na vida diária, irão atingir a dor deste estágio e desistir completamente, porque acham a dor forte assustadora ou muito difícil de controlar. Ocasionalmente, a parte inicial desse estágio pode fazer com que as pessoas se sintam vulneráveis, cruas e irritáveis ​​tanto quanto uma enxaqueca ou um caso grave de TPM. Eu ocasionalmente tenho estado deitado em um sofá por horas por este aspecto deste estágio, segurando minha cabeça, massageando meu pescoço, e apenas desejando que esses estágios iniciais às vezes não envolvessem tanta dor, tensão e até angústia.

Pode haver contorções corporais estranhas, movimentos, obsessão com a postura e tensões dolorosas ou outras sensações bizarras, particularmente nas costas, pescoço, mandíbula e ombros, que normalmente são chamados de _kriyas_ nas tradições indianas. Essas tensões podem persistir quando não estamos meditando e ser bastante irritantes e até debilitantes. Os músculos rombóide e trapézio são os agressores padrão. É comum tentar sentar-se com uma boa postura e depois descobrir que nosso corpo se retorce em uma posição estranha e dolorosa. Podem ocorrer movimentos bizarros e até violentos. Você se endireita, e logo a contorção acontece novamente, muitas vezes referida como “oscilação” na tradição Mahasi Sayadaw, embora possa ser mais rígida do que isso implica. Este é um tipo de padrão de estágio de Três Características. As pessoas às vezes descrevem esses sentimentos como uma energia poderosa que está bloqueada e quer sair ou se mover.

Sentimentos de calor e sensações como as de febre às vezes podem acompanhar esse estágio. O pescoço e as costas podem ficar muito rígidos, de um lado ou de ambos, manifestando-se especificamente como torcicolo espasmódico, também conhecido como “pescoço torto” e/ou dor na ATM. Um dia, as disciplinas médicas, de desenvolvimento, psicológicas e científicas aprenderão a reconhecer esse estágio de insight como sendo esses critérios possíveis. Os lados direito e esquerdo do corpo podem, às vezes, parecer muito diferentes um do outro, como se estivessem puxando em direções diferentes, tenham tamanhos ou formas diferentes, ou mesmo tenham tons de sentimento totalmente diferentes. A maneira mais fácil de fazer cessar essas manifestações físicas desagradáveis ​​é continuar investigando as três características com precisão de alta resolução, das sensações desagradáveis ​​ou de qualquer objeto primário que você tenha escolhido.

Essas são experiências de retiro comuns no início, principalmente nos primeiros dias. Uma jornada bem-sucedida por meio desse estágio normalmente requer que os meditadores aprimorem seus jogos em termos da resolução refinada de suas mentes. Nossas mentes podem perceber essas tensões e sensações desagradáveis ​​com graus surpreendentes de velocidade e sutileza, se pudermos encontrar o equilíbrio dos fatores positivos de meditação que facilitam isso. Uma revisão dos sete fatores do despertar pode ser útil aqui.

Lutar contra os _kriyas_ ou tentar outros métodos de alívio (massagens, analgésicos etc.) parece ajudar apenas um pouco, nada, apenas temporariamente, ou às vezes torna o problema ainda pior, embora às vezes hatha ioga, tai chi e práticas relacionadas feito com um alto grau de consciência precisa pode ajudar. É comum que as pessoas em retiro passem muito tempo se alongando e retrabalhando repentinamente seu aparato e postura para tentar mitigar esses efeitos, geralmente manifestando-se depois de alguns dias dentro do retiro. Este é um momento comum para as pessoas na vida diária procurarem profissionais de saúde de vários tipos, de ortopedistas e dentistas a quiropráticos e profissionais do corpo.

Por exemplo, eu tive um dente do siso removido durante uma passagem por este estágio porque pensei que estava jogando meu maxilar fora do alinhamento. Talvez fosse, mas essa percepção de que a posição do dente era patológica foi claramente exacerbada por esse estágio da prática. Eu sonho que um dia quiropráticos, fisiatras, médicos, praticantes de nível médio e fisioterapeutas ocupacionais e massagistas aprenderão esses estágios na escola para que possam reconhecê-los e ajudar as pessoas a cultivar algumas das técnicas internas que podem ajudar.

Mesmo que essas manifestações físicas desagradáveis ​​diminuam um pouco, é provável que voltem a ocorrer até que o insight seja suficiente para progredir além desta parte do estágio das Três Características. Portanto, se descobrirmos que esses efeitos colaterais da meditação estão interferindo em nossas vidas, recomendo a prática contínua de investigação precisa e de aceitação. Esta é uma fase da prática em que um grande esforço e uma investigação muito rápida compensam.

Certas tradições podem olhar para essas manifestações físicas como "desequilíbrios de energia" ou alguma outra luz negativa, e posso ver de onde vêm, mas acho essas perspectivas limitantes. Em vez disso, vejo esse estágio em seu contexto mais amplo como apenas mais uma fase da prática. Outros podem contar histórias muito estranhas para explicar essas experiências. Uma amiga minha correu para esse estágio em um retiro, achou muito desagradável, parou de praticar e começou a criar todo tipo de histórias fantásticas em sua cabeça sobre como o pobre sujeito sentado ao lado dela estava muito zangado e como isso a estava deixando tensa. Isso não ajudou em nada, e ela ficou presa ali, sua prática descarrilada pela obsessão com uma história que acabara de inventar. Aprendi a acolher essas manifestações estranhas como marcadores claramente reconhecíveis de progresso no caminho. Eles são objetos claros para a prática e me garantem que estou no caminho certo. Infelizmente, esta lição é difícil de ensinar aos outros.

É verdade que essas manifestações são difíceis, mas ser capaz de apreciar verdadeiramente o que está acontecendo em face dos estágios difíceis é importante e se torna muito mais importante posteriormente. Este estágio pode ser semelhante a alguns estágios posteriores desagradáveis ​​(os estágios da Noite Escura, descritos brevemente), e é fácil confundir este estágio com os estágios posteriores. Este estágio tende a ser mais doloroso fisicamente e envolver mais patologia muscular, mas determinar qual é qual é mais uma questão de tempo, sequência e contexto, já que alguns dos tons emocionais podem ser muito semelhantes.

Dores e tensões corporais em um lado mais do que no outro naturalmente chamam a atenção para aquele lado. Isso é normal e compreensível, mas também pode causar problemas. Eu recomendo fortemente que você tente manter parte de sua atenção focada no outro lado do corpo, mesmo quando um lado dói muito mais e o outro lado parece desaparecer no fundo em contraste, ser desinteressante ou não ter absolutamente nada acontecendo. Focar muita atenção meditativa em um lado do corpo pode causar todos os tipos de distorções posturais estranhas e outros problemas meditativos estranhos. Além disso, se uma área doer, pode ser algo do outro lado, ou logo acima ou abaixo dela, que está causando o problema. Por exemplo, muitos problemas de ATM (dor na mandíbula geralmente de um lado) podem ser causados pelos músculos do outro lado da cabeça estarem muito tensos e desequilibrando a articulação, mas se você apenas se concentrar em onde a dor é mais sentida, você pode facilmente perder o que está causando isso, já que o lado com os músculos tensos geralmente não dói.

As costas e o pescoço são semelhantes — você pode ter tensão em um lado que faz do outro lado. Em suma, sempre que você sentir o que parece ser uma dor isolada, verifique o outro lado e as áreas ao redor para ver se talvez não haja algo mais sutil, mas relacionado, acontecendo, pois isso pode ajudar. Esta lição me levou muito tempo para aprender, então espero que passá-la economize algum tempo para você. Perceber qualquer coisa sutilmente fluindo, vibrando ou mudando na dor e nas áreas circundantes também pode ajudar a soltá-la e movê-la.

À medida que a mente ganha velocidade ao ver cada uma das sensações da mente e do corpo ir e vir, os solavancos de Causa e Efeito podem se tornar muito rápidos e pronunciados. Esses movimentos e espasmos físicos parecem ajudar a quebrar a tensão física que às vezes pode acompanhar esta fase e são um sinal de progresso e devem ser permitidos, se possível. Se você estiver em um retiro e começar a tremer, converse com o professor e veja se há um lugar onde você possa sentar e sacudir o quanto precisar. Lidar com os efeitos físicos às vezes estranhos deste estágio pode ser preocupante o suficiente, sem ter que lidar com as reações de todos ao seu redor.

Não recomendo nem cultivar o tremor nem contê-lo (a menos que você precise evitar se machucar, pois alguns dos movimentos podem ficar bem estranhos). _Kriyas_ podem ser fascinantes para algumas pessoas por um tempo, como algum distintivo espasmódico estranho de realização, mas são apenas coisas de baixo nível, de estágio inicial, de iniciante na maioria das vezes (embora possam ocasionalmente acontecer com meditadores mais avançados) e assim não deve ser motivo de orgulho. Como você verá, há muito o que perceber além deles. Estar todo empolgado e orgulhoso por ter espasmos corporais é como estar todo empolgado e orgulhoso por estar na segunda série. Capítulo nove em _A Path with Heart_, de Jack Kornfield, vale a pena ler sobre os vários efeitos estranhos que podem ocorrer e para obter conselhos hábeis sobre como lidar com eles. Há um grande conjunto de técnicas explicadas no clássico de Robert Harry Hover, _How to Direct the Life Force to Dispel Mild Aches and Pains_, que eu recomendo para este estágio em particular, embora o conhecimento nele contido tenha muitas outras aplicações. Como esse livro mais antigo é difícil de encontrar, você pode verificar seu livro mais recente, com um título memorável, _Internal Moving Healing Manual of Instruction: Stopping Your Pain & Other Unpleasant Things_.

Independentemente disso, à medida que a meditação começa a adquirir vida própria, entramos no segundo vipassana jhana ...
