# Causa e Efeito

No estágio de Causa e Efeito, as relações entre os fenômenos mentais e físicos tornam-se muito claras e, às vezes, semelhantes a uma catraca. Existe uma causa, como uma intenção, e um efeito, como um movimento. Existe uma causa, como uma sensação, e existe um efeito, a saber, uma impressão mental. A alegria e a maravilha da Mente e do Corpo se foram, e agora as interações entre a mente e o corpo começam a parecer um tanto mecânicas. Movimentos como andar ou respirar podem começar a ficar espasmódicos, já que existe a intenção e o movimento, a sensação e a impressão mental disso, a causa e o efeito, tudo ocorrendo de uma forma que pode parecer meio rígida e robótica. Você observa, a respiração se move um pouco. Você para de observar, a respiração para. Você observa rapidamente, a respiração pula rapidamente. Você observa lentamente, a respiração segue. Você observa suavemente, a respiração é suave. A mesma coisa pode acontecer com nossos pés durante a meditação andando, se estivermos observando nossos passos.

Alguns vão parar de notar rapidamente ou pararão de notar completamente, pensando que estão “bagunçando a respiração”. O conselho aqui é como antes — observe rapidamente e não se preocupe com o que a respiração faz. Isso pode causar coisas malucas — continue praticando apesar de tudo, pois esta é apenas uma fase e, nas fases posteriores, a atenção não modificará a respiração dessa forma, então continue. Evite ter alguma noção idealizada de como a respiração meditativa deve ser, pois ela só vai confundir, frustrar e atrasar você neste estágio. Não patologize este estágio e o fato de que atenção, intenção e movimento interagem de maneiras incomuns, pois isso é um sinal de progresso, não de problemas.

Lembra como eu recomendei tentar experimentar de uma a dez sensações por segundo, observando quais eram mentais e quais eram físicas? Nesse estágio, o meditador técnico é finalmente capaz de fazer isso com um grau razoável de habilidade, confiança e consistência. Mesmo os meditadores que não são particularmente técnicos notarão geralmente que são capazes de observar muito mais sensações do que podiam antes.

Aqueles com tendências de concentração mais fortes ou uma inclinação para aspectos mais visionários da vida e prática podem notar pensamentos e talvez até visões de insight de Causa e Efeito em uma escala macroscópica, onde ações ou circunstâncias passadas levaram a várias consequências, algum evento levou a algum renascimento, alguma vida anterior levou a algo hoje e, em geral, podem ter a sensação de que são capazes de intuir aspectos do funcionamento do karma de uma forma que não faziam antes. À medida que o meditador fica mais claro sobre o início e o fim das sensações mentais e físicas, da irritação causada por esses solavancos, e percebe o fato de que tudo isso parece estar acontecendo por conta própria, eles passam a perceber diretamente por si mesmos ...
