# Como os Mapas Ajudam

Agora que apresentei os mapas do progresso do insight e dos jhanas vipassana, vou reiterar um pouco sobre como eles ajudam e por que tive todo esse trabalho. Tentarei fazer isso em sequência cronológica e vinculá-lo ao que foi dito na Parte Um. (Lembra da Parte Um? Espero que sim.) 

Os mapas mostram claramente o que você está procurando e explicam precisamente por que você está procurando, como esse insight ajuda e como esse insight fornece a base para o que se segue. O mesmo poderia ser dito dos mapas dos estados de concentração. Se os estágios de insight não tendessem a trazer todos os tipos de êxtase incomuns e produzir uma gama tão ampla de efeitos colaterais emocionais potencialmente desestabilizadores, não haveria tanta necessidade dos mapas. Você poderia simplesmente dizer às pessoas para aumentarem suas habilidades perceptivas até despertarem, e elas provavelmente teriam poucas dificuldades em fazer isso aplicando as técnicas de maneira adequada. No entanto, os estágios de insight tendem a causar esses tipos de efeitos, então os mapas são muito úteis para manter as pessoas no caminho certo quando eles ocorrem.

Lembre-se do capítulo chamado “Os Sete Fatores do Despertar” quando mencionei que o primeiro fator era a atenção plena e que isso era muito bom para separar o que é mente e o que é corpo e quando cada um está e não está lá? Isso porque o primeiro insight que você está procurando, aquele que permite que você veja mais profundamente, é o estágio um: Mente e Corpo. Captou? Essas coisas não são aleatórias ou arbitrárias. Está tudo claramente definido de uma forma que ajuda e se ajusta à realidade. Em outras palavras, a ordem é significativa e vale a pena respeitar.

Lembra como eu disse naquele capítulo que devemos tentar experienciar as intenções que precedem ações e pensamentos, bem como a impressão mental ou “consciência” que segue todas as sensações? Esse é o entendimento chave no estágio dois: Causa e Efeito. Assim, a atenção plena é o primeiro fator do despertar porque leva diretamente aos dois primeiros insights clássicos sobre a verdade do que está acontecendo. Se você quer ter um insight de algo, olhar precisamente para esse aspecto das coisas é a melhor maneira de adquirir esse insight.

Uma vez que tenhamos experimentado diretamente esses dois insights, então as três características começam a se tornar óbvias no estágio três, e é exatamente por isso que o próximo fator do despertar é chamado de investigação da verdade, isto é, Três Características. Os sete fatores do despertar e os mapas de insight dizem exatamente o que você está tentando entender e por quê. Você não será capaz de compreender diretamente as três características sem primeiro ser capaz de distinguir o que é mente e o que é corpo e as relações entre eles. Sem compreender as três características, independentemente de como as chame, você não será capaz de avançar. O Buda expôs tudo passo a passo. Embora isso possa parecer pouco romântico, nada poético, nada criativo e até mesmo seco, também é extremamente prático e sem dúvida a apresentação mais clara de como exatamente acordar que eu já vi apresentada em qualquer sistema espiritual, apenas para que meus preconceitos fiquem perfeitamente claros. Em suma, esses mapas e técnicas podem ser _profundamente empoderadores_.

Uma vez que as três características se tornam claras, a mente naturalmente acelera e se torna mais poderosa. Isso porque ela finalmente começa a usar seu tremendo poder de ver as coisas diretamente e investigá-las sem processá-las por meio do pensamento. Qualquer pessoa que dirigiu um carro, jogou um videogame ou fez qualquer outra coisa sabe que você simplesmente faz isso, mas se você tentar pensar em cada pequena coisa que está fazendo, a ação seria impossível. 

Este aumento no poder mental devido à experiência não conceitual e direta está relacionado ao terceiro fator do despertar, a energia. A energia pode agora estar subindo e descendo pela medula espinhal, a mente fica brilhante e alerta e logo a energia flui naturalmente, à medida que começamos a entrar na primeira parte do estágio quatro: Surgimento e Desaparecendo. Lembra-se de como isso se correlaciona com o segundo shamatha jhana, onde atenção ou esforço aplicado e sustentado não são mais necessários? Eles simplesmente acontecem por conta própria, em grande medida, e a energia está naturalmente presente. Assim, tudo se encaixa.

O próximo fator de despertar é a alegria ou êxtase, que passa a predominar no segundo vipassana jhana e no Surgir e Passar, exatamente como no segundo shamatha jhana. Assim, todos os conselhos importantes sobre o êxtase dados anteriormente se aplicam aos mapas de insight da Parte Quatro. Em geral, somos aconselhados a evitar nos tornarmos viciados em êxtase ou kundalini neste estágio, embora eu suponha que, se esse for o seu principal motivo para meditar, certamente é seu direito fazê-lo. Apenas tome cuidado com a queda inevitável.

Durante o Surgimento e Desaparecimento maduro, bem como na Dissolução (estágio cinco), a tranquilidade torna-se importante e mais pronunciada, mas então se torna muito forte na Dissolução tardia. Assim, torna-se importante construir o sexto fator de despertar, concentração, e desenvolver a concentração é uma estratégia frequentemente recomendada na Noite Escura.

Finalmente, quando a Noite Escura realmente entrar em ação, como acontecerá quando pudermos encontrar novamente nossos objetos e ficar com eles (Medo até Reobservação), então a Equanimidade em face de toda experiência torna-se vital para o progresso, como afirmado na Parte Um. Assim, a equanimidade pode surgir e o caminho pode ser alcançado.

Como mencionado antes, os mapas preenchem a lacuna aparentemente enorme, frustrante e nebulosa de fazer algo como sentar em uma almofada prestando atenção às sensações da sua respiração e finalmente despertar.

Os mapas também mostram exatamente quais são as armadilhas e tentações comuns de cada estágio. Eles alertam as pessoas para não ficarem presas na Mente e Corpo, solidificando-os em um estado jânico, ao qual se assemelha muito. Eles fornecem conforto e explicação quando as coisas podem ficar espasmódicas, desagradáveis ​​ou até mesmo dolorosas no estágio três, Três Características. Eles aconselham as pessoas a não ficarem muito fascinadas com o quanto elas podem se sentir meditadoras poderosas no estágio quatro, Surgimento e Desaparecimento, e até mesmo examinar as sensações que constituem as corrupções aparentemente maravilhosas e tentadoras do insight, como equanimidade e êxtase. Eles alertam para a possibilidade de pensar que somos iluminados ao passar por essa fase, bem como dizem que é normal que ocorram experiências selvagens e às vezes explosivas.

Falei com um amigo que basicamente queria que eu o ajudasse a racionalizar que suas experiências recentes com S&D ocasionalmente permitiam que ele tocasse na Alta Equanimidade. Meu conselho foi que uma forma muito mais útil de investigação seria perceber as sensações de fascínio com esse assunto e perceber as sensações do resto de seu universo sensorial ir e vir a cada momento. Se ele não conseguisse fazer isso, deveria estar dedicando seu tempo tentando descobrir como conseguir dinheiro e férias suficientes para fazer outro retiro longo e/ou como aumentar seu tempo de prática diária e o rigor de sua investigação.

Os mapas afirmam claramente que o processo não é particularmente linear, e que depois dos altos do Surgimento e do Desaparecimento, geralmente ocorrem momentos de dificuldade em que todo o poder espetacular da mente e o prazer da meditação adquiridos no Surgimento e no Desaparecimento tendem a desaparecer dramaticamente. Eles alertam sobre as inúmeras dificuldades que podem ser encontradas nos estágios de Noite Escura, bem como fornecem muitas informações sobre como lidar com elas. O erro mais comum é deixar de investigar a verdade das sensações consideradas indesejáveis ​​ou desagradáveis. É difícil ter uma relação mais íntima com a realidade quando nos sentimos um pouco emocionais, vulneráveis, crus, de coração aberto ou abalados, e assim progredir através dos estágios de insight que constituem a Noite Escura nem sempre é fácil.

Embora geralmente deseje evitar morder as mãos que me alimentaram, devo dizer que não contar aos praticantes sobre este território desde o início para avisá-los sobre o que pode acontecer é tão irresponsável e negligente que eu só quero cuspir e gritar com aqueles que perpetuam essa cultura distorcida do segredo. Embora muitos professores possam não fazer isso porque acham que muitas pessoas nunca chegarão tão longe, isso em si é uma suposição assustadora que deve causar sérios questionamentos de seus métodos de ensino, técnicas e talvez até motivações.

Imagine que existe um medicamento chamado Damnital que é usado para tratar alguma forma de sofrimento (talvez seja um analgésico ou um antidepressivo). No entanto, em um subconjunto de pacientes, seu uso de longo prazo é conhecido por causar ansiedade pronunciada, paranóia, depressão, apatia, episódios micro-psicóticos, uma sensação generalizada de frustração primária, pronunciada falta de perspectiva sobre os relacionamentos, libido reduzida, sentimentos de insatisfação com assuntos mundanos e exacerbação de transtornos de personalidade, todos os quais podem levar a uma redução acentuada do funcionamento social e ocupacional. Imagine que esses efeitos colaterais persistem às vezes por meses e até anos depois que alguém para de tomar a medicação, com surtos e recaídas ocasionais, com o único tratamento eficaz sendo reiniciar os medicamentos, talvez aumentar a dose, adicionar cuidados de suporte e aconselhamento e esperança que esses efeitos colaterais passem rapidamente com poucos danos.

Agora, imagine que você está vivendo nos dias sombrios da medicina paternalista, durante a qual os médicos prescrevem essas práticas sem revelar totalmente os potenciais efeitos colaterais, apesar de estarem totalmente cientes deles. Imagine que as empresas farmacêuticas não sejam obrigadas a divulgar os efeitos colaterais conhecidos. Alguma coisa neste cenário o deixa um pouco desconfortável? Eu espero que sim!

Digamos, para fins de argumentação, que sou um fanático que está exagerando. Vamos supor que o Damnital cause esses efeitos em apenas um em cada dez mil pacientes. Você teria esses efeitos colaterais incluídos no pedacinho de papel que vem na garrafa? Digamos que seja um em cem? Em que ponto se torna absurdo que esses médicos e empresas farmacêuticas tenham permissão para se safar com isso? Infelizmente, devo admitir que não sei as chances exatas de esses efeitos colaterais acontecerem com você. Eu sei em primeira mão que eles acontecem e que se você cruzar o S&D é provável que encontre pelo menos alguns deles.

Esses efeitos colaterais não são fantasia. Quando aparecem, são tão reais e poderosos como se alguma droga perigosa tivesse distorcido seriamente sua neuroquímica, e muitas vezes me pergunto se isso pode ser algo parecido com o que acontece. Assim, parece justo ter os mesmos padrões que aplicamos com tal zelo pronunciado e litígios fervorosos a companhias farmacêuticas e médicos também se aplicam a professores de meditação e livros de darma. Por razões que eu não conheço, este livro é o primeiro que conheço a explicar todas essas coisas explicitamente em uma linguagem que todos devem ser capazes de entender para que você possa entrar em meditação tendo sido totalmente informado dos riscos e benefícios e, portanto, tome decisões informadas sobre sua própria prática. No espírito de profissionalismo, convoco outros que promovem o darma a adotarem imediatamente um padrão igualmente alto de divulgação aberta de riscos, benefícios e alternativas para seu próprio trabalho.

Esses mapas indicam que as pessoas podem ficar presas por algum tempo na Equanimidade se não investigarem até mesmo as sensações que constituem a equanimidade, a paz, o alívio, o espaço, a tranquilidade, a clareza, a expectativa, a confiança e assim por diante. Os modelos (apresentados posteriormente) também entram em detalhes sobre o que realmente acontece e o que não acontece em cada estágio do despertar, embora esse aspecto dos mapas seja muito mais controverso do que os mapas do progresso do insight.

Assim, os mapas, em sua melhor forma, informam ao meditador de maneiras claras e sistemáticas exatamente o que fazer, o que procurar, por que e exatamente como não errar em cada estágio. Eles não substituem a prática e a investigação claras das sensações que constituem nossa experiência, e são ajudas precárias para aqueles que se recusam a atendê-los e seguir seus conselhos. Como continuo repetindo, eles também podem ser usados ​​como base para uma competição inútil e até mesmo prejudicial entre meditadores entusiastas com problemas de insegurança e treinamento insuficiente em moralidade. Pode-se argumentar de forma convincente que certamente não precisamos conhecer esses mapas se praticarmos bem. Apesar dos perigos da competição e da hiperintelectualização, os mapas ainda têm um valor tremendo quando usados ​​da maneira como deveriam. Ainda, dê a um pobre agricultor de arroz instruções básicas de vipassana e observe-o praticar bem, obter insights e percorrer círculos em torno de algum ocidental intelectual afluente com mapas que não consegue seguir as instruções básicas e, em vez disso, hiper-analisa tudo, exceto os fenômenos sensoriais que deveriam ser investigados. Apenas dizendo.

Outra crítica muito válida aos mapas, como já mencionei, é que as pessoas costumam ser muito suscetíveis a sugestões, chamadas de “scripts”. Descrever esses estágios pode fazer com que as pessoas relatem que experimentaram algo que se parece com o que os mapas descrevem. O exemplo favorito de Bill Hamilton é que se você mencionasse que alguns estágios da meditação envolviam coceira em nosso cotovelo (não há estágio que eu conheça que envolva, a propósito), de repente todos começariam a relatar muita coceira no cotovelo. A parte dos mapas que trata dos efeitos colaterais emocionais é famosa por causar esse tipo de mimetismo. Por exemplo, é basicamente impossível separar o que é apenas medo e o que é estágio de insight seis, Medo, com base apenas na presença do medo, pois o medo é uma emoção muito comum. O aspecto dos mapas que lida com êxtases incomuns (tanto físicos quanto mentais) é menos sugestionável e é um indicador mais confiável do estágio da prática.

No entanto, os aumentos e mudanças fundamentais nos limiares de percepção são extremamente difíceis de falsificar, principalmente se você tiver acesso a um mapa que analisa os detalhes extensos apresentados aqui. Mudanças nos limites de percepção são os marcadores mais confiáveis ​​no caminho do insight, o padrão ouro pelo qual esses estágios são definidos. Por exemplo, se você viu recentemente vibrações muito finas que mudaram de frequência com a respiração, então teve um grande zap, espaçado por um tempo, agora se sente paranóico e percebe alguma batida de tambor xamânica relativamente estável como um pulso que rapidamente leva vibrações caóticas e nervosas com harmônicos complexos, esse é muito provavelmente o estágio de insight do Medo.

Portanto, aumentar nossos limites de percepção em termos de velocidade, consistência e inclusão deve sempre ser o foco de nossas práticas de insight. Professores habilidosos que usam e são muito bons com esses mapas considerarão todos os três — ou seja, emoções, êxtases, habilidades perceptivas, juntamente com os padrões relacionados a estes que se desdobraram anteriormente — e os usarão para chegar a uma suposição fundamentada sobre o que está acontecendo com um aluno. Com anos de experiência, podemos acabar ficando bons em fazer isso por nós mesmos. Descobri que meus palpites sobre minha própria prática costumam ser mais precisos depois de um ou dois anos para refletir sobre o que ocorreu.

Contarei algumas histórias mais tarde sobre como alguns dos mapas fizeram uma grande diferença na minha prática e como outros mapas causaram problemas. Acredito firmemente que, se houver informações boas o suficiente por aí, não precisa ser tão difícil para os que seguem. Assim, apresento esses mapas na esperança de que ajudem as pessoas a pelo menos ter alguma estrutura para compreender as muitas e variadas partes do caminho. Não é que todos usam bem os mapas, que todos se beneficiam da teoria dos mapas ou que a prática de todos se encaixe nos mapas o suficiente para que eles agreguem valor, mas, em termos gerais, acho que a prática com mapas é melhor do que sem eles, e muitos outros confiaram neles por milhares de anos.

Além disso, por mais absurdo que isso possa parecer para alguns, os mapas permitem que você planeje seu caminho espiritual até certo ponto. É verdade que existem pontos de vista definitivos que fariam essa perspectiva parecer bastante ridícula, mas conceda-me. Um plano de amostra pode ser assim.

Faça um retiro de três semanas e realmente fortaleça a atenção plena e a investigação o dia todo, estendendo consistentemente seu limite perceptivo e a taxa de investigação até seus limites para maximizar as chances de cruzar o S&D. Não é tão difícil cruzar o S&D mesmo com esforço desequilibrado, então não se preocupe com isso. Lembre-se de não se assustar com os estranhos êxtases em torno do S&D. Observe que um retiro de dois a três meses lhe daria uma ótima chance do primeiro despertar, se você estiver pronto para praticar e for capaz de seguir instruções simples, portanto, se estiver nesse nível, vá em frente.

Depois de cruzar o S&D, as coisas da Noite Escura irão borbulhar em breve, e a escolha de lidar com isso dentro ou fora do retiro dependerá de quanto tempo você pode dedicar aos retiros e quanta intensidade você pode suportar. Meu voto tende a ser pelo retiro, se você aguentar o calor, mas nem todo mundo pode da primeira vez e nem todo mundo pode facilmente perder tempo. Por outro lado, aquela Noite Escura pode ser apenas uma moleza para você. Experimente e descubra! Na tradição Mahasi Sayadaw, eles normalmente pensam que dois a três meses de prática diligente de anotação em retiro intensivo são suficientes para fazer muitas pessoas terem o primeiro despertar, mas talvez você não tenha tempo ou dedicação para chegar a esse nível ainda, ou talvez você vencerá todas as probabilidades e apenas saberá o que está acontecendo, estabelecerá sua experiência e acertará em cheio.

Se você decidir lidar com a Noite Escura fora do retiro, perceba que provavelmente vai recuar, mas continue praticando uma ou duas horas por dia. Faça o seu melhor para perceber que qualquer uma das sensações estranhas que você possa experimentar são provavelmente apenas efeitos colaterais da Noite Escura. Tente imitar a vida normal o melhor que puder e evite decisões precipitadas, como renúncia repentina e difícil de reverter às coisas que você desejará mais tarde. Tente ser gentil com as pessoas e faça o seu melhor para evitar que suas “coisas” sangrem nas pessoas ao seu redor. Encontre maneiras de honrar e lidar com suas coisas que não envolvam projetá-las em outras pessoas ou bagunçar sua vida.

Se estiver em um retiro, ou na próxima vez que você puder fazer um retiro, apenas continue praticando da forma mais consistente e precisa que puder e evite ceder ao conteúdo de suas coisas a todo custo. Deixe as preocupações mundanas para trás durante esse período e investigue as sensações básicas com aceitação e coragem. 

Pratique a equanimidade em relação a tudo o que surgir, mas tome cuidado com a indiferença ou a apatia. Isso nem sempre é tão fácil quanto parece, mas para alguns pode ser estranhamente fácil. Uma vez que o peso seja levantado, apenas continue sentado ou andando ou qualquer outra coisa, sem nenhum senso de esforço especial, mas mantenha uma atenção suave, comum e consistente para o campo aberto e fluente da consciência, com ênfase gentil nas três características do campo completo de experiência, de espaço e o que está nele. Depois de realmente entrar em Alta Equanimidade, o primeiro despertar deve surgir logo; se não, repita o procedimento acima até que aconteça.

A partir desse ponto, você está “lá” e algum tipo de progresso agora é inevitável. Esse primeiro controle sobre a realidade final é extremamente importante, pois sem ele você pode vagar por toda a parte e não chegar a lugar nenhum. Conselhos sobre o que fazer a seguir são fornecidos posteriormente.

Nessa maneira de pensar, existem apenas cerca de cinco estágios e são relativamente fáceis de identificar. O primeiro é antes de você obter qualquer tipo de concentração forte, e o conselho é tornar sua concentração momentânea mais forte por meio de uma boa técnica de insight centrada no presente. O segundo é o primeiro vipassana jhana, que envolve ficar com seus objetos, tornar-se mais rápido e mais preciso e trabalhar os obstáculos básicos. O terceiro é quando as coisas começam a cozinhar, o S&D, o segundo vipassana jhana, o que geralmente é óbvio. O quarto é a Noite Escura, que geralmente é óbvia. O quinto é a Equanimidade, que embora geralmente óbvia, pode ser confundida com o S&D. As instruções são basicamente para continuar praticando com alguma consciência das armadilhas padrão de cada estágio e deixar sua atenção se tornar mais ampla conforme cada novo jhana exigir. Memorize esta estrutura básica de cinco estágios e o conselho padrão para cada estágio básico, e você será um profissional mais forte, mais independente, competente e capacitado.
