# Desejo de Libertação

No estágio de Desejo de Libertação, estamos fartos de basicamente tudo, muitas vezes incluindo a prática do darma, mas em um nível que transcende meros pensamentos suicidas, embora definitivamente possa incluir tais pensamentos para uns poucos infelizes. Se você se encontrar entre esses poucos, conte a alguém e procure ajuda imediatamente. Provavelmente vai passar em breve; você precisa permanecer vivo para que possa obter as coisas boas, e Desejo de Libertação está muito próximo das coisas boas. No entanto, por algum truque estranho deste estágio, pode ser muito difícil imaginar que estamos próximos de grandes estágios de prática deste ponto de vista.

Podemos sentir que, se apenas formos longe o suficiente para fora ou para dentro, podemos chegar a algo melhor, e a atração para aquele nebuloso, mas poderoso, imaginado “melhor” pode ser muito forte neste estágio. Frequentemente, esse sentimento de atração tem um componente mais forte de fuga, o que significa que pode parecer mais como se estivéssemos fugindo de coisas desagradáveis ​​do que sendo chamados para a salvação. No entanto, esse sabor de inspirar sair de nossas zonas de conforto comuns e entrar em um desconhecido atraente pode ser poderoso neste estágio. Fiz um curso universitário inteiro dedicado a praticantes espirituais de todas as idades que se sentiram “chamados” para fora de suas vidas comuns — incluindo Santo Agostinho e Joana D'Arc. Nesta fase, é fácil nos identificarmos com nossas histórias e com a sensação de que somos da mesma forma “chamados” de nossas zonas de conforto e para algo maior, mais distante, mais elevado, ou menos pior. Quando você conhece a teoria do mapa de meditação, é fascinante ler as histórias de algumas das grandes figuras espirituais da história, pois você verá esses estágios de percepção e suas manifestações clássicas em seus relatos de suas tribulações e experiências transformadoras.

O desejo de libertação é benéfico em algum sentido mais profundo, embora quase sempre pareça o contrário. Isso pode causar problemas sérios que podem parecer intransponíveis. Aqueles que conhecem a teoria de mapa do darma não desejarão mais nada além do fim completo de todas as sensações, ou seja, o primeiro gosto da Fruição (descrito em breve). Apenas desejamos que o ruído em nossas mentes pare de repente, mas somos incapazes de fazer com que isso aconteça. Desejamos que as vibrações, que podem ser bastante intensas, duras e chocantes neste estágio, desapareçam para sempre. Desejamos que os sentimentos desagradáveis ​​que estão surgindo apenas parem. Se deixarmos de associar o fim da dor com o progresso do insight e, em vez disso, associarmos falsamente essa dor com a simples mudança de algo em nossa vida normal (como suicídio, sedação com substâncias, divórcio ou qualquer outra coisa), é provável que vaguemos longe ou façamos algo estúpido ou irreversível até que percebamos os limites das soluções comuns. Se você estiver trabalhando em seu plano de fuga, tente redirecionar isso para seu plano interior, de modo que você pode redirecionar a atenção para _dentro_ na raiz real do problema em seu próprio coração, mente e corpo.

Aqui está o “Um truque estranho” para esse estágio para aqueles que não estão passando por ele no nível de vibrações ou visuais induzidos por Kasina, mas sim no nível de emoções: honestamente, sinta aquele estrondo, aquela devastação absoluta, aquela agonia, aquele fundo do poço, aquele desespero, aquele desejo de liberação, em toda a sua humanidade real, realista e corajosa, permitindo que aquele mergulho aconteça dentro de você bem fundo, fundo, fundo. Em seguida, investigue isso, exatamente como é, porque é uma parte crucial da viagem, parte da jornada, parte da oportunidade notável de trazer a luz clara da sabedoria para todos os aspectos de toda a nossa gama emocional, incluindo o fundo disto. Então, caia. Observe. Permita que seja. Observe que é feito de sensações: sinta-as honestamente, assim como todas as reações a essas sensações. Essa é a chave.

A técnica de fazer anotações pode ser muito útil, pois pode manter nossa atenção em um nível sensorial bem fundamentado no espaço, o que significa que você mantém alguma consciência da mudança de volume em que tudo isso está acontecendo. A meditação com os olhos abertos pode ser um pouco mais fácil às vezes do que com os olhos fechados. Se você passar por ela de olhos fechados na almofada, aqueles que não têm medo de submergir e mergulhar no caos e dançar com ele se sairão melhor. Enquanto isso, quando sair da almofada, não faça nada estúpido, ou seja, destrutivo para si mesmo ou qualquer outra coisa. Não vai ajudar e, ao contrário, pode causar sofrimento prolongado. Como Kenneth gosta de dizer: “Certifique-se de prestar atenção à advertência antiga: 'Não estrague tudo!'”

Este é o estágio em que as pessoas têm maior probabilidade de abandonar seus relacionamentos, empregos ou escola e fazer um longo retiro ou busca espiritual. Pode surgir fascinação com o celibato como sendo de alguma forma “um caminho espiritual superior”. Não estou fazendo um julgamento aqui sobre o valor do celibato versus não celibato, apenas afirmando que é mais comum para os praticantes nesta fase achar o celibato atraente. Nossa viagem de renúncia pode ser muito desorientadora para os parceiros, especialmente se estivéssemos indo para o extremo oposto da sexualidade intensa durante o estágio do Surgimento e do Desaparecimento, que provavelmente ocorreu não muito antes, então tente ser empático e sensível às suas necessidades se você pode. Se você puder conversar com eles sobre a teoria dos estágios de meditação, mesmo em termos genéricos ou não técnicos, pode ser útil mantê-los informados de alguma forma para que o contraste não seja tão desorientador ou surpreendente.

Uma consciência dos mapas pode ajudar a normalizar e contextualizar o que, de outra forma, pode ser um processo confuso e angustiante. Em algum lugar aqui, pode surgir a tendência de tentar colocar nossas vidas e finanças em ordem para que possamos deixar o mundo para trás por um tempo e ter algo para onde voltar, sem ter que nos preocupar com essas coisas por um tempo. Uma resolução profunda para seguir em frente pode surgir neste estágio, impulsionada por nossa poderosa frustração e a poderosa compaixão nela. Em seguida, fazemos o último esforço para a liberdade, o empurrão contra a parede aparentemente impenetrável da ...


