# Dissolução, Entrada para a Noite Escura

Assim começa o que é chamado de “Conhecimentos do Sofrimento” ou “A Noite Escura da Alma” (para usar a terminologia de São João da Cruz, que soa tão bem). Eu considero isso a entrada para o terceiro vipassana jhana, embora U Pandita considere isso a entrada para o quarto vipassana jhana. Apresentarei meus argumentos para explicar por que penso assim mais tarde, no capítulo trinta e quatro, “Os Vipassana Jhanas”. A Noite Escura abrange estágios de cinco a dez neste mapa, a saber:

5. Dissolução

6. Medo

7. Angústia

8. Desgosto

9. Desejo de libertação, e

10. Reobservação.

Os estágios de cinco a nove tendem a vir como um pacote, com um estágio levando de forma bastante rápida e natural para o próximo. O estágio dez, Reobservação, tende a se destacar como sua própria entidade distinta e frequentemente formidável, como a cereja em um bolo muito assustador.

Deve-se notar que alguns passam pela Noite Escura rapidamente e outros lentamente. Alguns mal percebem e, para outros, é um grande negócio, independentemente da velocidade com que passam por esses estágios. Alguns podem ser atropelados por ela em um retiro, cair para trás e passar por ele sem grandes dificuldades algum tempo depois. Outros podem lutar por anos para aprender as lições desses estágios.

Vou descrever a Noite Escura em termos extremos, mas, por favor, entenda que isso é apenas para avisar sobre o que é _possível_, não o que é necessário, exigido, esperado ou garantido. Isso é em resposta a e para contrabalançar a cultura que tentou ignorar, minimizar ou de outra forma encobrir esses estágios, e pode ser, reconhecidamente, uma reação exagerada. Às vezes, é exagerando que alguma síntese, compreensão e integração podem ocorrer, então gosto de acreditar que essa descrição facilitará esse processo. Como antes, no retiro, essas experiências tendem a ser mais intensas e claras, embora aqueles em retiro que podem continuar praticando provavelmente também façam um progresso muito mais rápido. Por outro lado, a prática na “vida diária” pode ser poderosa e às vezes muito rápida. Essas coisas são estranhamente imprevisíveis. Chega de Aviso Legais!

Depois de cruzar o Surgimento e o Desaparecimento (e se não morrermos repentinamente ou não sofrermos danos cerebrais graves devido a algumas circunstâncias infelizes da vida), entraremos nos estágios de percepção cinco a dez, independentemente de querermos ou não. Não importa se praticarmos a partir deste ponto; uma vez que cruzamos o S&D, estamos na Noite Escura em algum grau e nos tornamos o que às vezes é chamado de “iogue da Noite Escura”, até descobrirmos como passar por isso. Se conseguirmos passar por isso sem chegar ao primeiro estágio de iluminação, teremos que passar por isso repetidamente até que o façamos. Digo isso isso em termos extremamente absolutos. Parece ser parte integral da fisiologia humana, pelo que posso dizer. Tenho um corpo muito grande e crescente de estudos de caso e uma riqueza de experiências compartilhadas entre amigos e conhecidos de meditação para apoiar isso, e não estou sozinho. Dezenas de milhares de meditadores notaram esses estágios em sua própria prática e incontáveis professores também os notaram.

Como diz o professor de meditação Sean Pritchard, alguns professores habilidosos pelo menos avisam aos meditadores após o S&D que o que pode vir a seguir pode ser desafiador e que, do outro lado, há coisas boas, ou seja, Equanimidade. Mesmo que eles não usem explicitamente esses mapas ou rótulos de palco específicos, afirmo que as chances são de que a maioria dos praticantes se sairá muito melhor se avisados ​com antecedência sobre o que está para acontecer depois de cruzarem o S&D.

Veja, a Noite Escura normalmente começa com quase toda a profunda clareza, atenção plena, concentração, foco, equanimidade e bem-aventurança do S&D desaparecendo. Esta é uma das marcas da Dissolução. Assim também termina os fenômenos semelhantes a causa e efeito da respiração ou caminhada, o tremor ou sacudidela para cima e para baixo de uma forma relacionada à atenção e observação, bem como todas as vibrações sutis e extâses semelhantes a vórtices. As pessoas que gostam da kundalini muitas vezes ficam se perguntando por que ela simplesmente desapareceu. Em contraste com o S&D, no início dos estágios de Noite Escura, a frequência das vibrações se desconecta do ciclo da respiração, permanecendo amplamente estável em qualquer frequência que esteja ocorrendo nesse estágio, uma vez que possam ser percebidas novamente (no final da Dissolução ou Medo).

Embora possamos ter sentido que nossa atenção finalmente atingiu o foco unidirecionado que é tão altamente valorizado na maioria dos ideais de meditação durante o Surgimento e o Desaparecimento, durante a Noite Escura teremos que lidar com o fato de que nossa atenção é bastante difusa e seu conteúdo instável. Além disso, o centro de nossa atenção torna-se a área de experiência menos nítida, e a periferia agora predomina. Isso é normal e até esperado por quem conhece este território. No entanto, a maioria dos meditadores não está esperando isso de forma alguma e, portanto, são completamente pegos de surpresa e travam uma batalha inútil para forçar sua atenção a fazer algo que, nesta parte do caminho, não funcionará bem. É simplesmente uma terceira coisa de vipassana jhana, então é melhor você se acostumar com isso. Aqueles que tentam fazer todo o primeiro jhana com grande esforço e concentração estreita, muitas vezes descobrirão que o terceiro vipassana jhana chuta seus traseiros. Aqueles que tentam descobrir como trabalhar com o terceiro vipassana jhana em seus próprios termos provavelmente se sairão muito melhor.

Se já estivemos meditando em um lugar com muitos mosquitos zumbindo em nossos ouvidos de uma forma que tornava muito difícil nos concentrarmos no objeto principal, podemos ter uma noção de como será nossa atenção na Noite Escura, particularmente em seus estágios posteriores. Conforme a Noite Escura avança, ela tende a ficar mais ampla e mais irritantemente agitada. Em vez de lutar contra isso e ignorar os mosquitos metafóricos, devemos tentar entender como é permitir que nossa atenção seja como ela é. Assim como ouvir jazz cromático discordante com muitas harmonias dissonantes e instrumentos tocando mais em desacordo do que em sincronia leva algum tempo para se acostumar, a qualidade da atenção na Noite Escura é um gosto adquirido. As sensações que surgem tendem a ser muito ricas, complexas, amplas e inquietantes.

Aqueles que ficam obcecados em ficar firmemente concentrados irão sofrer mais do que aqueles que aprendem a ficar com o que está acontecendo independentemente de se parecer com uma "boa meditação", e aqueles que idealizam "boa meditação" como sendo muito focada, estável e agradável precisará rever suas expectativas, pois a concentração madura é muito mais ampla e inclusiva, e é preciso concentração madura para se sair bem nesses estágios. Lembra-se de como mencionei na seção sobre o S&D que o modo de atenção do segundo jhana linear, com o centro da atenção realmente claro, não funcionará bem mais tarde? Esse é o mais tarde.

Na mesma linha, aqueles que estão usando algum outro objeto como foco perceberão o mesmo fenômeno da atenção sendo mais ampla e o sentido básico de que a atenção parece estar defasada com os fenômenos. Aqueles que fazem visualizações podem perceber que veem um ponto muito escuro no centro de sua atenção com algum tipo de padrão ou visões em torno dele se espalhando cada vez mais para a periferia. Eles também podem achar a visualização repentinamente muito mais frustrante do que quando viram coisas bonitas e claras como pontos brilhantes. Lembra-se de minhas descrições da escuridão na seção Kasina? A escuridão é a fase imatura do terceiro jhana.

Aqueles que usam um mantra podem sentir que o mantra está fora de fase com a atenção, amplo e complexo, mas difícil de acompanhar, e podem adquirir harmônicos e harmonias mais complexas se for de alguma forma musical, como ouvir um grande coro fantasma isto é, em um poço de orquestra para os lados, enquanto antes o mantra pode ter parecido centrado no campo estéreo de atenção. Haverá variação individual em alguns aspectos dessas características, dependendo do objeto, foco, habilidade e tendências de cada pessoa, mas alguns aspectos básicos serão universais, e falarei mais sobre eles no capítulo trinta e quatro, "Os Vipassana Jhanas”.

Existem dois padrões básicos de vibrações na Noite Escura, e eles são as características definidoras da Noite Escura, embora, novamente, muitas pessoas não sejam boas em perceber os padrões ou pulsos de sensações, e poucas são boas em contar frequências. Essas são habilidades que podem ser aprendidas, como qualquer outra coisa, mas, se você não as adquirir, não tema, pois a maioria das pessoas que passam por essas coisas o farão sem essas habilidades analíticas e se sairão bem. Podemos ficar confusos com as descrições de dificuldades emocionais, mas mantenha esses padrões em mente e tente permanecer nesse nível. O primeiro ressurgimento de vibrações é um tanto regular e robusto, talvez de cinco a oito Hz, sem muita coisa acontecendo. É um fenômeno precoce da Noite Escura que acontece principalmente em Medo, e tende a parecer uma batida de tambor xamânica.

O padrão posterior é mais rápido, talvez dez a dezoito ou mais Hz, mais irregular e caótico, com harmônicos mais rápidos e mais lentos no fundo e na periferia de nossa atenção. Isso tende a nos fazer sentir muito tontos e nervosos de uma forma dispersa, difusa, não fundamentada, inquieta e irritada. O fato de o fundo estar começando a tremer é um bom sinal de progresso, pois isso precisa acontecer para que o ciclo se complete. Lembra quando eu disse que o objetivo era ver as três características de todo o campo? Este é um passo verdadeiramente essencial, embora muitas vezes doloroso e confuso, para que isso aconteça. Por outro lado, é exatamente o fato de o fundo ter começado a tremer, se desintegrar e se dissolver que pode fazer as pessoas pirarem.

As coisas eram todas divertidas e quando o objeto principal estava tremendo, mas quando o sentido do observador, a própria subjetividade, começa a desmoronar, isso pode ser assustador para totalmente aterrorizante. Simplesmente preste muita atenção ao que exatamente está acontecendo, acompanhando cada pulso de cada vibração da maneira mais clara possível, tentando ver cada uma do início ao fim. Provavelmente, você ficará bem.

Existem dois desafios básicos que ocorrem durante a Noite Escura: um emocional, o outro perceptivo. O desafio emocional é que nossos problemas psicológicos mais perturbadores e difíceis tendem a vir à tona com uma intensidade que talvez nunca tenhamos conhecido antes. Lembrar o que é bom em nós mesmos ou em nossas vidas pode ser extremamente difícil, se não aparentemente impossível, diante disso. Nossa reatividade diante de nossas coisas sombrias pode causar a nós e àqueles que precisam lidar conosco uma quantidade impressionante de sofrimento desnecessário.

O desafio perceptivo é que também começamos a experimentar diretamente o sofrimento fundamental da dualidade, um sofrimento que sempre esteve conosco, mas que nunca reconhecemos com este nível de intensidade, muito menos compreendendo claramente suas implicações existenciais mais profundas. Enfrentamos uma crise profunda e fundamental de identidade à medida que nossa visão das três características começa a demolir parte da ilusão básica de que existe um “eu” separado ou permanente. Este é um tipo de sofrimento que não tem nada a ver com as circunstâncias de nossa vida e tudo a ver com um mal-entendido básico de tudo isso. Acontece quando estamos neste estranho território intermediário, onde tudo está sendo levado por uma bola de demolição, mas algo melhor a que recorrer ainda não apareceu.

Resumindo, alguns dos estágios de Noite Escura podem parecer como se estivéssemos em um riacho de merda sem remo e indo imediatamente para a cachoeira. Minhas desculpas pelos palavrões que aparecem nesta seção, mas eles transmitem uma honestidade emocional corajosa que sinto que uma linguagem mais educada não consegue captar.

Lidar com qualquer uma dessas duas questões, ou seja, nossas coisas obscuras e nossa crise de identidade fundamental, seria uma tarefa difícil, mas tentar lidar com as duas ao mesmo tempo é pelo menos duas vezes mais difícil e às vezes pode ser tão opressor a ponto de impedir o funcionamento normal. Nem é preciso dizer que tendemos a não dar o nosso melhor quando somos oprimidos dessa maneira.

A resposta mais frequente é tentar fazer nossas mentes e nosso mundo mudarem para tentar parar o sofrimento que estamos experimentando. Mas, quando estamos profundamente mergulhados na Noite Escura, podemos estar vivendo no que os outros consideram o paraíso e não sermos capazes de apreciar isso de forma alguma, e então essa solução certamente falhará. Quantos e-mails recebi de meditadores infelizes de Noite Escura que agora estão se recuperando de seu retiro em uma praia na Tailândia e ainda tendo uma experiência miserável naquele lugar lindo e tranquilo? Não parece fazer nenhum sentido se você não conhece a teoria do mapa de meditação. Assim, meu forte conselho é trabalhar para terminar este ciclo de percepção e, em seguida, trabalhar em suas coisas a partir de um ponto de percepção, clareza e equilíbrio físico e emocional, ao invés de tentar fazer isso nos estágios reativos e desorientadores da Noite Escura. Eu preciso deixar este ponto claro o suficiente.

Como Kenneth, que tem o dom de linguagem e ensino precisos, disse de forma tão acertada: “A Noite Escura pode realmente ferrar sua vida”. Este estágio é o que os palavrões foram criados para esclarecer honestamente. Permita-me dar-lhe dois conselhos conquistados a duras penas que descobri que fazem toda a diferença em face dessas etapas. Primeiro, reserve um tempo para fazer práticas básicas de insight. Faça o seu melhor para obter uma compreensão suficiente das três características para entender esses estágios bem o suficiente para que eles prossigam para o que vem a seguir. Arranje tempo para retiros ou solidão e não fique preso na Noite Escura. Você e todos ao seu redor ficarão felizes com o que você fez.

O segundo conselho é ter uma política de "não-sangramento" quando você suspeitar que está na Noite Escura. É assim que fortes habilidades de treinamento em moralidade podem salvar seu traseiro. Pode ser melhor expressa por dois mantras simples, "Não faça mal" e "Mantenha a calma". Este é obviamente um ótimo conselho para a vida em geral e se aplica duplamente aqui. Alguém poderia razoavelmente adicionar: "Supere-se!" As pessoas podem ficar insuportavelmente e narcisicamente envolvidas em sua dor durante esse estágio, reduzindo severamente sua capacidade de empatia para com os outros. O serviço intencional prestado aos menos afortunados do que nós pode ajudar a diminuir esses efeitos e permitir que algumas perspectivas mais realistas se desenvolvam em alguns, mas não em todos.

Simplesmente se recuse a permitir que sua negatividade se espalhe para tudo e todos ao seu redor. Mantenha sua vida funcionando. Deixar de fazer isso pode ser desastroso, pois sua profunda falta de perspectiva, fixação na negatividade e o sofrimento de sua crise fundamental de identidade podem ser facilmente projetados em coisas e pessoas que simplesmente não causaram esse sofrimento. Ninguém gosta de ser culpado por sua miséria subjetiva, então você só vai gerar mais animosidade e sofrimento. Embora simples na teoria, geralmente é difícil na prática, mas há conselhos para ajudar a tornar isso mais fácil, e é por isso que esta seção é longa.

Combinando esses dois conselhos importantes, 

_Crie essa resolução:_

> Recentemente, cruzei o S&D e sei disso pelos muitos sinais diretamente vivenciados desse estágio.
> 
> Agora estou me sentindo altamente reativo e negativo em relação às coisas que normalmente posso lidar com mais equilíbrio e clareza. Sei que muito disso se deve às etapas inevitáveis ​​que tendem a evidenciar e exagerar o sofrimento que se segue ao S&D.
> 
> Eu percebo que estou em uma posição menos do que ideal para lidar habilmente com as questões pessoais que estão me deixando louco, uma vez que provavelmente projetarei o sofrimento da ilusão da dualidade e os estranhos efeitos colaterais da Noite Escura nas pessoas e nos problemas .
> 
> Fui advertido por meditadores mestres que navegaram com sucesso neste território que projetar minhas coisas em fenômenos é uma ideia extremamente ruim (e uma experiência ainda pior), e tenho fé que esses meditadores sabem do que estão falando.
> 
> Mesmo que essas questões pareçam muito reais e válidas, provavelmente vou colocá-las fora de proporção e não serei capaz de trazer equilíbrio, compaixão ou bondade para resolvê-las.
> 
> Contraindo minha própria miséria reativa e confusão, eu poderia facilmente e desnecessariamente machucar os outros e a mim mesmo.
> 
> Assim, decido manter minha escuridão para mim mesmo, contar apenas para aqueles que são hábeis em navegar no território da Noite Escura ou de outra forma compartilhá-la de uma forma que proteja os outros e não a projete no meu mundo e neles.
> 
> Assim, pouparei os que estão à minha volta de sofrimentos desnecessários que eles não merecem.
> 
> Resumindo, usarei a teoria do mapa de meditação para manter as rédeas em minhas coisas obscuras e lidar com elas de maneiras que sabidamente ajudam em vez de prejudicar.
> 
> Vou reservar um tempo para práticas de insight e retiros durante os quais simplesmente verei a verdadeira natureza das sensações de tudo o que surgir, por mais difícil, doloroso, extremo ou convincente, e não me entregarei ao ciclo giratório de ruminar o conteúdo por um minúsculo minuto.
> 
> Afirmo que fazer isso está dentro do alcance de minha força, capacidade e poder.
> 
> Desta forma, poderei navegar este território com habilidade e não prejudicar as frágeis e, portanto, preciosas relações e rotinas do meu dia a dia.
> 
> Se eu falhar, procurarei ativamente conselho ou ajuda daqueles que são qualificados em orientar outros para manter uma perspectiva saudável em face dos problemas da Noite Escura até que eu possa atravessar os estágios de percepção da Noite Escura, conforme recomendado por uma investigação sensata e clara da minha experiência imediata.
> 
> Quando eu atingir o primeiro estágio do despertar (ou o próximo estágio do despertar), será um ótimo momento para ver o quanto da minha negatividade era válida e quanto era devido à minha própria falta de clareza e aos efeitos colaterais de os estágios associados à Noite Escura.
> 
> A partir desse ponto de clareza, terei muito mais probabilidade de abordar aqueles aspectos de minha vida e caráter que realmente precisam ser tratados e atendidos e ser capaz de dispensar aqueles tigres de papel que criei para mim.
> 
> Por não tentar assumir tudo isso de uma vez, ou seja, obter insights profundos antes de abordar as questões pessoais, estou mais propenso a levar a vida feliz e sábia que desejo para mim e para os outros.
> 
> Eu alcançarei tanto insights libertadores quanto insights sobre meus problemas, e isso será de grande benefício para mim e para todos os seres.

Um dos principais motivos pelos quais escrevi este livro foi fornecer essa importante resolução. Eu mesmo e aqueles que amo sofremos desnecessariamente e, às vezes, profundamente por não seguir essa resolução. Se você estivesse me ouvindo dizer essas coisas pessoalmente, veria lágrimas em meus olhos agora e me ouviria engasgando de tristeza ao relembrar aqueles eventos passados ​​e refletir sobre o que está acontecendo ao meu redor enquanto escrevo isto. Eu imploro, pelo bem de tudo o que é bom neste mundo, por favor, faça todos os esforços para seguir este conselho.

Infelizmente, nem todos parecem ser capazes de fazer isso. Na verdade, nem todos estão dispostos a tentar seguir este conselho, especialmente aqueles que acreditam no paradigma perigoso de que "tudo o que eu sinto agora é real", no sentido de que seus sentimentos naquele momento devem ser a única perspectiva válida possível em sua situação atual e, portanto, esses sentimentos são completamente justificados, juntamente com as reações a esses sentimentos e as ações decorrentes desses sentimentos glorificados. Existem aqueles que simplesmente não acreditam que algo tão maravilhoso e sagrado como as práticas de insight possam produzir dificuldades tão profundas. Existem também aqueles que não acreditam nos mapas ou que os mapas poderiam se aplicar à sua própria vida especial e única. Por último, existem alguns cujo orgulho e insegurança não permitirão que admitam que podem ser afetados pela Noite Escura desta forma.

Gostaria, portanto, de alertar essas pessoas para _ficarem longe da Noite Escura_ até que cheguem a um ponto em que sejam capazes de adotar pelo menos alguns aspectos da resolução acima mencionada ou de aplicar os fundamentos da teoria por trás dela. Se você não estiver disposto a pelo menos tentar fazer ou viver de acordo com alguma versão da minha resolução recomendada, você não deve tentar práticas de insight e não deve cruzar o S&D, pois isso pode lhe trazer mais danos do que benefícios, especialmente se você tiver uma fundação inexistente a frágil no primeiro treinamento da moralidade. Escrevo sobre esses estágios muito mais como um salva-vidas para os leitores que estão atualmente neles do que como uma tentação para aqueles que não estão e ainda não estão prontos para eles. Eu considero isso um risco calculado, percebendo que alguns não perceberão que não estão prontos para essas práticas e as farão de qualquer maneira.

Sou um grande fã de carros esportivos velozes, mas não daria um para um criança de seis anos. Da mesma forma, como você deve ter adivinhado, sou um grande fã de práticas de insight, mas concluí que aqueles que não as usam de maneira responsável, ética e inteligente não devem usá-las, pois fazer isso é muito perigoso para si próprios e outros, causando muitos problemas no mundo para trazer algum benefício significativo. Esta provavelmente não é uma visão popular, especialmente para aqueles que querem vender meditação para um mercado de massa, mas eu experimentei muitas coisas que podem dar errado quando as pessoas se recusam a tentar viver de acordo com tal resolução.

Um problema é que algumas pessoas cruzam o S&D e entram na Noite Escura sem fazer práticas formais de insight. Fiz isso quando era adolescente e não tinha ideia do que estava acontecendo. Não tenho ideia de como alcançar essas pessoas, mas elas tendem a entrar em comunidades espirituais em breve. Espero que eles encontrem pessoas que possam ajudá-los a descobrir o que aconteceu com eles e fornecer contextualização e orientação adequadas.

Em meus sonhos ingênuos, imagino que um dia haverá treinamento em mapas e desenvolvimento básico genérico, não sectário de atenção, contemplação e meditação no ensino fundamental, assim como aprendemos biologia e matemática, de forma que seria justo outra parte comum, aceita e padrão dos currículos educacionais humanos. Então, todos conheceriam esses estágios pelas coisas comuns, naturais e humanas que são. Estamos claramente muito longe disso agora, mas espero que alguns que se deparam com essa tecnologia espiritual ajudem a espalhá-la e ajudem as pessoas que cruzaram o S&D a reconhecê-la e lidar com ela de maneira adequada.

Aqui está uma analogia que surgiu em uma conversa com o Dr. Willoughby Britton: imagine se não contássemos às mulheres pré-adolescentes sobre os períodos menstruais, porque de alguma forma a sociedade em geral havia perdido totalmente um padrão no qual, em algum momento da adolescência, as mulheres começaram a ter aproximadamente episódios mensais de sangramento vaginal, cólicas e instabilidade de humor. Nesse mundo distópico, todas essas mulheres estariam vagando por aí lidando com isso sozinhas, sem ter ideia de que isso era totalmente normal e que bilhões de outras estavam experimentando a mesma coisa.

Uma analogia muito semelhante pode ser construída em relação à gravidez. Imagine se as mulheres não soubessem sobre gravidez e dores de parto, então elas começam a fazer sexo, é bom, e então começam a ganhar um pouco de peso, então sentem esses movimentos estranhos em seu abdômen dilatado e, de repente, elas começar a ter essas dores horríveis que parecem como cagar uma bola de boliche que vai dividir sua pélvis ao meio. Isso é estressante o suficiente, sem ter ideia do que diabos está acontecendo ou que você vai ter um filho. A Noite Escura é assim para a maioria das pessoas que passam por ela. Eles começaram a meditação para obter alívio (ou apenas prestaram atenção suficiente à sua vida cotidiana normal para cruzar o S&D), chegaram à Noite Escura e agora são como uma mulher grávida que não sabe o que é gravidez ou o que a causou.

Essa mesma situação exata é o que está acontecendo globalmente com o ciclo de S&D a Noite Escura, que é uma parte estranhamente comum do desenvolvimento da atenção humana. Quantas pessoas cruzaram o S&D e entraram no território da Noite Escura? Não tenho ideia, mas sei que o número é muito maior do que a maioria das pessoas pensaria, já que a maioria das pessoas nunca ouviu falar dessa progressão humana básica de atenção cultivada e seus efeitos colaterais. Nos círculos em que dirijo, a porcentagem é alta. Se você está lendo este livro, é provável que tenha acontecido para você, pois ler um livro como este e chegar tão longe nele é o tipo de coisa que as pessoas acima da S&D são muito mais propensas a fazer.

Raramente pego o cartão do médico neste negócio de meditação, mas estou puxando-o agora e jogando-o com força na mesa. Como médico e cientista treinado, sei como fato inegável que os ciclos de insight são uma parte inata do desenvolvimento humano, ocorrem em larga escala e causam profundos efeitos fisiológicos e psicológicos em um número significativo de pessoas. Eu já vi isso centenas de vezes em outras pessoas e experimentei isso muitas, muitas vezes. Também sei com certeza que as práticas meditativas e a teoria dos mapas podem ajudar aqueles que estão nesses estágios. Um dia, isso fará parte dos currículos psicológicos e médicos padrão. Até então, o sofrimento e o caos desnecessários, cegos e não contextualizados continuam. Não tenho ideia de quantas pessoas foram diagnosticadas com ciclagem rápida bipolar II quando estavam apenas passando do ciclo S&D para a Noite Escura, mas isso aconteceu com alguns amigos meus que, mais tarde, de repente ficaram bem quando avançaram junto em sua prática.

A resolução apresentada aqui e o espírito por ela transmitido são um aspecto do treinamento em moralidade, e esse tipo de moralidade é um de nossos melhores amigos na Noite Escura. Quando adotamos o espírito desta resolução, fazemos o nosso melhor consciente para criar nossa maneira de ser, de modo que sejamos gentis e compassivos e, se isso não for possível, não prejudiquemos nenhum ser ou objeto. Muitas pessoas comentaram que o treinamento de insight é uma “prática monástica”. Se pudermos construir nosso próprio mosteiro virtual por meio da fala e da ação hábeis, não precisaremos de um mosteiro para proteger a nós e ao mundo dos efeitos colaterais potenciais de nossa prática. Podemos viver habilmente no mundo comum e ainda assim progredir no insight.

Existem aqueles que, embora dispostos a comprar conceitualmente a teoria e o espírito transmitidos pela resolução acima, estão tão completamente oprimidos por seus problemas e circunstâncias pessoais que simplesmente não podem seguir o conselho acima depois de entrar na Noite Escura, apesar de sua gentil e hábil intenção de fazê-lo. Meu conselho a eles é que busquem de forma diligente e rápida apoio qualificado e/ou ajuda profissional na forma de psicoterapeutas e sua turma até que possam seguir algo como a resolução mencionada acima. Bons amigos e familiares também podem ser úteis.

Perceba que este não é um caminho ideal a seguir, já que a falta de perspectiva e compreensão da Noite Escura torna os aspectos do processo terapêutico mais difíceis, mas para alguns não haverá outra opção e esta solução é melhor do que simplesmente se debater. Além disso, apenas um pequeno número de profissionais de psicologia está ciente desses estágios muito simples e previsíveis, algo que espero que mude imediatamente. Por outro lado, pelo menos essas pessoas têm toneladas de coisas borbulhando ruidosamente para que elas lidem, tornando mais fáceis alguns aspectos do processo terapêutico, pois quebra algumas defesas contra nossas coisas mais profundas. No entanto, eu tentaria curar apenas o suficiente para que você pudesse avançar para o primeiro estágio do despertar com o mínimo de sangramento e, em seguida, terminar qualquer processo terapêutico que você iniciou na Noite Escura somente depois de estar fora dela, já que é muito mais fácil para a maioria.

Uma questão relacionada é o papel dos produtos farmacêuticos na meditação, como SSRIs, SNRIs, outros antidepressivos, estabilizadores de humor, antipsicóticos e semelhantes. Os relatórios de campo até agora têm sido mistos. Infelizmente, não temos dados suficientes neste momento para recomendações definitivas. Esperançosamente, alguém logo fará essa ciência e tentará descobrir qual a combinação ideal de meditação e medicação que ajuda melhor várias populações na Noite Escura. Infelizmente, você e seu médico terão que fazer sua própria experiência pessoal e esperar o melhor. Tenho um preconceito geral, baseado em poucas informações, de que as pessoas devem continuar com seus medicamentos e manter contato próximo com seus profissionais de saúde mental, professores de meditação e amigos do darma. Eu gostaria de poder dizer mais, mas esta ciência ainda está em sua infância. Além disso, exercícios, uma boa dieta e apenas tentar manter o senso de humor às vezes podem ajudar muito.

Existe outra maneira aparentemente positiva de olhar para a Noite Escura, ou os Conhecimentos do Sofrimento, e é uma que realmente não se encaixa bem com nossos ideais dominantes de como a vida deveria ser. É a visão do renunciante, que basicamente diz: "Ah, agora vejo a dor da minha vida superficial e materialista, dos meus desejos que nunca me trarão felicidade, dos meus apegos mundanos e daquele castelo de cartas defeituoso que chamei uma vida. Muito melhor desistir de tudo e seguir o caminho do darma.” Na verdade, se você ler os textos budistas, especialmente o Cânone Pali, encontrará esse ponto de vista repetidas vezes.

Embora eu geralmente tenha aconselhado a fazer o contrário, posso entender completamente por que alguém renuncia à sua vida normal de chefe de família e segue adiante para seguir o darma. O problema surge quando temos coisas como dívidas, filhos, cônjuges, pais doentes ou idosos e assim por diante, e é complexo resolver a ética desses conflitos. Independentemente disso, a Noite Escura ensina lições importantes, e aprendê-las é essencial para avançar para o que vem a seguir. Essas lições não requerem escolhas de estilo de vida específicas para o domínio, embora a Noite Escura tenda a chamar como uma sereia para as pessoas que fazem escolhas de estilo de vida radicais e renunciam. Em vez disso, é uma questão de percepção clara — você adivinhou — das três características das sensações que ocorrem durante esses estágios, independentemente de onde você se encontre e de quão complexa e comprometida seja sua vida. Como mencionei na Parte Um, antecipando esta seção, cada treinamento tem um tipo específico de renúncia associado a ele, e eles não poderiam ser mais diferentes.

Falando da Parte Um, agora é um bom momento para voltar e ler a seção sobre moralidade, pois a moralidade realmente ajuda nesses estágios, como em todos os outros momentos. Comporte-se bem. Fala bem. Ganhe um bom sustento, se puder. Seja educado, prestativo, paciente, proativo, habilidoso, generoso, compassivo e honesto tanto quanto possível. Evite mecanismos de enfrentamento inábeis, como escapar para o álcool e as drogas ou apenas um pavor sombrio desnecessário. Enfrente sua vida com orgulho e elegância. Ria. Brinque. Seja corajoso, como um guerreiro espiritual, como um ninja. Você pode até usar aquelas meias pretas fofas de dedo do pé tabi se isso te ajudar. Seja impecável. Dê e ajude os outros. Você ficará feliz por ter feito isso. Moralidade, moralidade, moralidade, significando uma vida habilidosa em todos os seus aspectos cotidianos: esta é a chave antes, durante e depois. Esta é a parte “durante”. Aprender a ser funcional em meio à Noite Escura é aprender algo de extremo valor: pratique dessa forma para tornar esse conhecimento seu.

É hora de voltar a descrever a Dissolução especificamente. Quando o estágio do Surgimento e Desaparecimento termina, os meditadores podem ficar sentindo-se crus e incompetentes, embora continuem a fazer um progresso valioso em níveis cada vez mais profundos de insight profundo. Essa sensação de que algo está muito errado quando a prática está ficando cada vez melhor pode causar todos os tipos de problemas durante a Noite Escura, especialmente para aqueles que não estão familiarizados com os mapas padrão.

Por outro lado, para aqueles que acharam o território S&D desconcertante, como aqueles que sofreram experiências desagradáveis ​​com a kundalini, ter chegado à Dissolução pode parecer um alívio bem-vindo. Alguns vão parar de praticar aqui, pois sentem que “liberaram a kundalini”, e assim o fizeram por enquanto. Seu corpo não está mais tenso. As estranhas experiências energéticas se foram. Os estranhos movimentos pararam. Nenhuma luz ou imagem está surgindo. A motivação pode cair. Os fogos de artifício acabaram. A dissolução parece um lugar muito natural para parar de praticar, o único problema é que os estágios posteriores (Medo e o resto) seguem-na logo, mesmo se pararmos, embora uma prática menos intensa leve a uma prática menos intensa, talvez mais diluída, se frequentemente prolongada, Noite Escura.

No entanto, aqueles que desejam continuar praticando formalmente podem achar a Dissolução frustrante. Enquanto apenas um estágio atrás eles podiam sentar por horas e perceber as melhores vibrações da realidade em detalhes requintados, agora a realidade parece estar escapando, fora de foco, vaga e difícil de controlar. Considerando que podemos ter uma postura estelar no S&D, agora voltamos a ser mortais medíocres. As imagens do corpo podem se tornar vagas ou mesmo parecer desaparecer completamente, semelhante ao que acontece nos reinos sem forma, mas sem a clareza.

É provável que a prática seja mais difícil e podemos sentir dor ao sentar-se, que estava praticamente ausente no estágio anterior. Isso pode ser extremamente frustrante para quem não sabe que isso é normal, e o desejo de recuperar um passado que se desvanece pode interferir muito em estar presente. Diante dessas dificuldades, recomendo enfaticamente a prática. Pode parecer um retrocesso para aqueles de nós que abandonaram a anotação durante a glória do S&D, quando nossas mentes estavam muito rápidas para anotar formalmente tudo o que podíamos perceber, mas o caminho espiritual não é linear. Em face da Dissolução e dos estágios que se seguem, prática de anotação pode ser muito útil e poderoso. Notas adicionais a serem acrescentadas neste ponto incluem coisas como "vago", "dissolvendo", "desaparecendo", ou o famoso “sumiu” de Shinzen Young para quando as coisas desaparecem repetidamente na Dissolução. Por falar em Shinzen, definitivamente dê uma olhada em seu _The Science of Enlightenment_, bem como seus vídeos e outros recursos, como _Five Ways to Know Yourself_.

Em suma, se pudermos continuar praticando (tema familiar ainda?) E nos ajustarmos a ter que trabalhar de alguma forma mais sutil para perceber as coisas com clareza, começaremos a fazer mais progressos. Desta vez, o esforço terá que ser com um toque mais leve e amplo. Além disso, existem oportunidades notáveis ​​para notar que pode haver um alto grau de clareza em Dissolução a respeito de fenômenos muito vagos e divagações mentais. Lembro-me de um meditador que ficou frustrado com sua prática e conversou com Christopher Titmuss sobre isso durante uma sessão de “Sentar e Investigar” num retiro.

O meditador explicou: “Christopher, estou tão confuso. Não tenho ideia do que está acontecendo na minha prática.”

Christopher respondeu: "Você tem certeza?"

"Absolutamente!" o praticante continuou. "Estou totalmente perdido, me debatendo, como se não tivesse ideia do que estou fazendo."

"Você tem certeza?" Christopher perguntou novamente, apontando diretamente para a clareza na mente desse homem enquanto ele identificava adequadamente os elementos-chave, embora frustrantes, de sua experiência.

"Absolutamente!" disse o homem frustrado que ainda não entendeu o que Christopher estava apontando, mesmo quando as pessoas ao seu redor começaram a ver os aspectos engraçados dessa troca e riram gentilmente com conhecimento de causa e simpatia por sua situação. “Estou totalmente perdido, como se não conseguisse descobrir nada ...” e assim por diante.

Que podemos ser muito claros sobre a vagueza é algo que leva tempo para aprender para a maioria de nós, mas a Dissolução é uma grande oportunidade de perceber essa clareza mais fundamental que tem pouco a ver com o quão claras as coisas são em um sentido relativo. Ainda assim, apesar dessa oportunidade muitas vezes oculta, a Dissolução pode ser muito frustrante, fazendo com que as pessoas percam repentinamente o interesse pela meditação.

Observe bem, se eles desistirem nos estágios da Noite Escura (ou a qualquer momento após o S&D), as qualidades da Noite Escura quase certamente continuarão a assombrá-los em sua vida diária, minando sua energia e motivação, e talvez até causando sentimentos de mal-estar, depressão, paranóia e até pensamentos suicidas. Assim, o meditador sábio é extremamente encorajado a tentar manter a prática apesar das dificuldades potenciais, para evitar ficar preso nesses estágios.

Eu penso em Dissolução como “o estágio do folgado”, embora também possa ter uma sensação de langor sensual. Uma marca registrada da Dissolução é que, de repente, é difícil evitar se perder em pensamentos e fantasias ao meditar. Podemos nos sentir de alguma forma dissociados ou desconectados de nossa vida, como se fôssemos fantasmas.

Outro efeito que pode ser muito perceptível neste estágio é que as ações simplesmente não acontecem facilmente. Por exemplo, você pode levantar a mão para desligar o despertador, mas sua mão simplesmente não se move. Você pode mover a mão, mas de alguma forma as coisas tendem a parar com a intenção e não levam a lugar nenhum. Eventualmente, você move a mão, mas pode ter sido um pouco cansativo para fazer isso. Você sabe que deve se levantar para trabalhar (ou para aquela primeira sessão de manhã cedo, se estiver em retiro), mas de alguma forma, você continua deitado como uma pedra de qualquer maneira: é assim que a Dissolução pode ser. A meditação pode ser da mesma maneira, e até que saiamos disso, as coisas podem ficar um pouco atoladas nas almofadas fofas da Dissolução. No entanto, quando a percepção do final das sensações torna-se mais clara novamente, surge ...
