# Equanimidade

Finalmente, realmente começamos a compreender e nos render à verdade das coisas. Começamos a aceitar, em um nível profundo, a verdade de nossas vidas humanas reais como elas são. Todas as “coisas” que a Noite Escura pode ter trazido ainda podem estar acontecendo, mas de alguma forma ela perdeu sua capacidade de causar problemas reais. A equanimidade é muito mais sobre algo na relação com e entre os fenômenos do que qualquer coisa específica sobre os próprios fenômenos. Envolve uma humanidade real, realista e honesta, uma verdadeira aceitação de nós mesmos como somos. Descobrir como gerenciar a transição da Reobservação para a Equanimidade é uma das grandes chaves para a prática. Outra chave é ser real consigo mesmo e manter uma investigação gentil das três características enquanto você está sendo honesto de uma forma ampla e inclusiva que lembra algo chamado “espaço”. Lembre-se de que o espaço está simplesmente bem.

Quando em reobservação, você pode pensar: “Isso é uma merda! Droga, eu realmente quero chegar à Equanimidade!” Sentir esse anseio, ser muito claro e honesto sobre como está se sentindo e pensando, bem como apenas continuar a praticar, faz com que tudo aconteça. Esses tipos de pensamentos e sentimentos são totalmente normais: quando percebidos claramente como são, eles se tornam a base do progresso. Se eles não forem investigados suavemente, pelo menos um pouco em um nível sensorial básico, você provavelmente ficará preso por mais tempo do que o necessário, conforme declarado em "Os Sete Fatores do Despertar" quando mencionei estar preso no inferno: é isso que aquela seção estava se referindo. Se sua prática permanecer orientada para o futuro, orientada para objetivos, em vez de apenas estar com o que _é_ agora, o que você deseja não acontecerá facilmente.

Na Equanimidade, há um estabelecimento, uma redescoberta do que aparentemente sempre soubemos, mas temporariamente esquecemos. A equanimidade pode ter um começo difícil, estranhamente, bem como algumas sensações levemente dolorosas e irritantes, mas o meditador sente que alguma barreira finalmente foi quebrada, um peso foi removido e a prática pode continuar.

A equanimidade pode ser um alívio tão grande após a Reobservação que é muito tentador solidificá-la no quarto shamatha jhana, seja porque fazer isso é muito bom ou por causa do medo de voltar à Reobservação, o que pode ocorrer facilmente. Com isso, muitos mudarão para modos de atenção que estão muito mais no reino da prática da concentração, sendo mais sobre as qualidades positivas do que as três características, o que significa que eles param de investigá-las e descansam na equanimidade. No entanto, como continuo a mencionar, não investigar gentilmente as qualidades desse estágio, como paz, tranquilidade e uma perspectiva panorâmica, impede o progresso e torna mais provável o retrocesso à Reobservação. Na verdade, voltar à Reobservação é bastante comum, já que importantes aprendizados acontecem na Reobservação, por mais que não gostemos.

Estranhamente, alguns podem achar a abertura, a facilidade e a amplitude da Equanimidade desconcertante ou desorientadora principalmente se passaram muito tempo em modos de ser significativamente mais contraídos. Isso pode fazer com que alguns recuem para os modos mais contraídos, como a Noite Escura, já que esse tipo de desconforto familiar pode realmente ser mais confortável para eles de alguma forma estranha do que a facilidade e abertura da Equanimidade até que se acostumem com isso. O título do livro de Milan Kundera, _A Insustentável Leveza do Ser_, resume bem esse fenômeno surpreendente, mas compreensível. 

O que eu chamo de "o padrão comum" envolve as pessoas cruzando o S&D, aprendendo (embora com relutância) muitas lições profundas e essenciais em Reobservação, chegando à Equanimidade, mas então voltando para a Reobservação, aprendendo mais lições de natureza semelhante, voltando à Equanimidade, e assim por diante, até que as lições atingissem profundamente e, finalmente, a Equanimidade realmente predominasse em seu modo discreto. Portanto, se isso acontecer com você, seja o mais grato possível por voltar e aprender algo que você claramente precisava aprender mais plena ou profundamente, de forma que, quando você voltar à Equanimidade, essa lição perdure e seja melhor completada.

O primeiro vipassana jhana (Mente e Corpo, Causa e Efeito, Três Características) trata de desenvolver as habilidades básicas de identificar o que é uma sensação física, o que é uma sensação mental, como estão relacionadas e como são as três características em prática. O Surgimento e o Desaparecimento (segundo vipassana jhana) é sobre ver isso muito clara e profundamente para o objeto de meditação e sua naturalidade de apresentação. A Noite Escura (terceiro vipassana jhana) é sobre esses insights voltando ao segundo plano e vendo construções emocionais e psicológicas mais complexas das sensações mentais e físicas como elas são. O quarto vipassana jhana, ou seja, este estágio, trata de ver a verdadeira natureza de coisas ainda mais integradas, inclusivas, sutis e fundamentais, como espaço, consciência, investigação, admiração, expectativa, análise, conhecimento, desejo, antecipação, paz, facilidade, questionamento, medo sutil, dúvida sutil, etc., de maneiras honestas e completas que cortam o centro e incluem o fundo e o primeiro plano também. Trata-se também de arrancar suavemente esses fios para o campo da consciência, delicadamente, como se estivéssemos tentando extrair algo frágil e tímido.

Eu penso em "processos centrais" como aqueles aspectos da experiência que mais profundamente formam a base do senso ilusório de um "eu" ou "este" lado de um investigador, um meditador, um ser contínuo, algo que poderia estar lá para fazer progredir, adquirir ou alcançar algo. Vê-los em um nível sensato é a oportunidade apresentada na Equanimidade, e uma oportunidade notável para aqueles que sabem o que fazer com ela. Na Equanimidade, podemos ver as três características de uma forma que se aplica a todo o campo da experiência: tudo acontece por si mesmo, tudo é inconstante e efêmero, tudo que envolve um “isso” que parece estar assistindo “aquilo” tem isso tensão estranha nele. Permitir que essa sabedoria surja e se mostre naturalmente é a chave.

As partes iniciais da Equanimidade (ñ11.j1) podem parecer muito familiares e “normais”, como se tivéssemos nos lembrado de algo simples e bom de nossa infância. Se nos sentirmos cansados ​​do mundo na Noite Escura, podemos repentinamente descobrir que o mundo está bem e podemos até ficar mais engajados e entusiasmados com ele do que antes. Novamente, essas mudanças de humor potencialmente radicais podem ser muito desorientadoras para aqueles com quem temos relacionamentos íntimos. Tente ser sensível a isso e aos sentimentos deles. A confiança volta, mas embora possa ter havido uma qualidade de Rambo durante o Surgimento e Desaparecimento, agora há mais da confiança fácil e tranquila e competência de James Bond ou Lara Croft.

Nesse estágio, pode surgir uma tendência de ver o mundo e as pessoas que nele habitam de maneiras muito estranhas e incomuns. Uma variação enorme é possível aqui. Um exemplo da minha experiência, com a intenção de transmitir um conceito geral: Lembro-me de olhar ao meu redor para todas as pessoas em retiro e até mesmo para todas as galinhas, pássaros e cachorrinhos no mosteiro, e vê-los todos simultaneamente como pequenos demônios mingau (pequenas criaturas achatadas e esverdeadas com bocas e olhos grandes e tristes), mas também Budas totalmente despertos. [Não tenho ideia de onde tirei a imagem ou o nome “demônio mingau”, simplesmente apareceu.] Os dois eram. Na verdade, éramos os dois. Estávamos iludidos e pequenos, mas interconectados e luminosos.

Eu pude ver de uma maneira muito estranha exatamente como cada um deles, incluindo eu, foi pego no mundo da forma e confusão, tentando encontrar a felicidade e fazendo isso de um lugar tão pequeno e assustador, e ainda assim tudo isso era um vasta natureza Buda, tudo isso era a dança divina natural, luminosa e compassiva. Essas perspectivas estranhas que tentam resolver insights paradoxais nem sempre ocorrem, mas isso está incluído aqui no caso de ocorrerem para você e talvez para provocar risadas conhecidas daqueles com suas próprias histórias exclusivas desta parte do caminho. Versões mais sexuais e estilizadas dessas experiências também podem explicar de onde vêm alguns dos ensinamentos tântricos mais exóticos, embora um componente sexual seja geralmente mais característico do S&D.

Às vezes, a parte inicial do estágio onze pode produzir uma verdadeira sensação de liberdade no sentido convencional, liberdade de cuidados, preocupações e até mesmo responsabilidades e convenções sociais. Às vezes podemos sentir que simplesmente estamos além de tudo, e essa é uma sensação maravilhosa (ñ11.j2). Ela tende a desaparecer rapidamente por conta própria, mas é possível ser pego por ela se pararmos de praticar completamente, o que é uma ocorrência comum em Equanimidade: a carga se foi, a busca parece absurda, estamos bem, apenas isso parece seja o suficiente. Aqueles que se tornaram fanáticos espirituais, fundamentalistas ou aberrações após o S&D e durante a Noite Escura podem agora começar a se comportar mais como antes, com sua prática espiritual sendo muito menos um grande negócio sagrado. Já era hora ...

Visões de luzes brilhantes podem surgir mais uma vez, mas são mais tipicamente associadas ao S&D. Se luzes brancas surgirem em Equanimidade, elas tendem a ser muito mais amplas, amorfas e/ou difusas do que o farol de trem pontiagudo do S&D. Quaisquer imagens que se formem neste estágio têm muito mais probabilidade de ter mais elementos tridimensionais do que aquelas no S&D. Novamente, como no estágio anterior, o meditador é capaz de sentar-se por períodos cada vez mais longos e começa a perceber claramente as três características com amplitude e espaço. A grande diferença é que o S&D é mais sobre o objeto de meditação e Equanimidade é mais sobre todo o universo dos sentidos, embora resolver isso no momento nem sempre seja simples, já que o S&D pode ser tão poderoso e se manifestar de muitas maneiras diferentes. Há menos êxtase e mais equanimidade do que no estágio do S&D. Raramente há os movimentos físicos espontâneos e padrões de respiração estranhos que vêm com esse estágio anterior.

Infelizmente, apenas para tornar as coisas confusas, muitas vezes há uma única mudança de estado de em alguma versão mais profunda da equanimidade inicial na forma do território S&D, com uma mudança de estado que pode envolver um piscar de olhos e uma mudança de consciência no meio de uma respiração e a outra no final dessa mesma respiração, logo após a mudança da Reobservação para a Equanimidade. [ñ11.ñ4 na terminologia ñana.subñana (estágio de insight.estágio de insight), a parte da Equanimidade que contém um pouco da fase S&D. Para aqueles que realmente ficam irritados ou desanimados com esse tipo de notação ou teoria do dharma refinada, simplesmente ignore, pois você não precisa entender esse sistema de notação para ser um grande meditador e essa maneira de pensar sobre as experiências é amplamente usada por um grupo relativamente pequeno de nós, influenciado por Bill Hamilton.]

Devo também observar que, ocasionalmente, no estágio de Equanimidade, estou propenso a ter uma memória incomumente forte de algo que parece não ter relação com o que estou fazendo, como uma forte visão de alguma parte do meu passado. Isso tende a durar apenas alguns segundos para mim. Comecei a perceber a recorrência disso durante esta fase dos ciclos muito mais tarde em minha prática, mas suspeito que estava acontecendo o tempo todo, e você pode observar para ver se algo semelhante acontece com você. Percebo isso mais na vida diária ao percorrer esses estágios, pois a intensidade das memórias é tão impressionante, como se eu fosse momentaneamente transportado para aquele lugar e hora por apenas um momento, sem razão aparente. Isso pode ser apenas idiossincrático e, se você não perceber, não se preocupe. Esse mesmo conselho é verdadeiro para muitas dessas coisas do mapa, conforme descrevo uma ampla gama de variantes, apenas algumas das quais podem se aplicar a qualquer pessoa em cada ciclo. Se você estiver prestando atenção, depois que as coisas se repetem com bastante frequência, você provavelmente notará todos os pequenos fenômenos peculiares que se manifestam para você em cada estágio, como pequenos marcadores familiares ao longo de uma trilha na floresta, um toco musgoso aqui, uma pedra de aparência estranha ali, etc.

Na parte inicial da Equanimidade, a realidade pode parecer um pouco “pesada” por um tempo, como algum ponto intermediário entre a irritação da parte final da Noite Escura e a fase aberta e fluida que acontece conforme a Equanimidade se desenvolve mais plenamente. A prática nesta fase inicial pode parecer perfeitamente possível, mas pode parecer que requer um trabalho estável, mas sustentável. Se estivermos cansados, podemos começar a ter desistências e quedas de cabeça parecidas com o que ocorreu em Dissolução, mas mais extremas, como quando começamos a balançar a cabeça enquanto dirigimos quando estamos extremamente cansados ​​(algo que fiz muitas vezes e desaconselho fortemente). [ñ11.ñ5 na notação ñana.subñana, ou poderia ser ñ11.j3.j1 na terminologia ñana.subjhana.subsubjhana.] Essas quedas de cabeça estão entre as coisas que as pessoas podem confundir com Fruições (descritas mais adiante), mas Fruições quase nunca envolvem a queda de cabeça como ocorre com essas quedas de cabeça em Equanimidade.

Nesta terceira fase de subjhana de Equanimidade (ñ11.j3), a fase ampla e fora de fase, pode ser difícil ler e prestar atenção, difícil ouvir as pessoas e escutar, difícil perceber onde estamos e o que somos fazendo. Pode ter alguma semelhança com a Dissolução, mas é menos preguiçoso e mais difuso e espaçoso e torna as pessoas mais propensas a “se dispersar”. O surgimento do medo da loucura e da morte não é incomum nesta fase de Equanimidade, mas geralmente não causa muitos problemas e pode até parecer cômico ou bem-vindo. [ñ11.ñ6 – ñ11.ñ10 na notação ñana.subñana.] Para outros, esta mini Noite Escura da Equanimidade pode complicar as coisas, e em face dessa aparente complexidade alguns tentarão dar energia a coisa (improvável que funcione bem em equanimidade), ou tentar solidificar a alegria que eles podem ter experimentado antes disso e transformar algo aberto, fluindo e aceitando em um quarto shamatha jhana mais estável e seguro, que é equânime, mas ainda mais congelado e estático do que funciona bem para alcançar o primeiro despertar. Desta forma, as pessoas podem estagnar em Equanimidade.

Podemos ter a sensação de que algo estranho e talvez assustador (ou seja, o desaparecimento da “realidade”) está prestes a acontecer. Um sentimento comum e relacionado na parte inicial desta fase é a sensação geral de que algo grande e emocionante está para acontecer, como as crianças na manhã de Natal antes de abrirem seus presentes, como jovens casais em seu primeiro encontro, embora este sentimento também é comum antes de um evento S&D. Esses sentimentos são dignos de investigação sensorial de forma ampla e inclusiva, assim como com outras sensações. É comum nesses momentos aplicar táticas de prática familiares que funcionaram nos estágios anteriores, como ir para detalhes muito sutis sobre pequenos fenômenos como fizemos para chegar no S&D, impulsionar a investigação ou observar rapidamente como o que podemos ter tentado fazer em Reobservação, ou alguma outra estratégia de jogo que pegamos emprestada de uma parte anterior do caminho. Provavelmente, poucas delas ajudarão e muitas atrapalharão, mas muitas pessoas os tentarão repetidas vezes até aprenderem isso, e há algo a ser dito sobre o aprendizado por nós mesmos por tentativa e erro. Como Mahasi Sayadaw diz em _Practical Insight Meditation_, podemos sentir que a percepção e os objetos não estão próximos o suficiente. Ainda não estamos reconhecendo que os “objetos” se conhecem onde estão e por conta própria naturalmente.

Permita-me agora apresentar “A Analogia do Tocador do Kazoo”. Esperançosamente, será um sucesso tão grande quanto “A Analogia de Atirar em Aliens”. Em “A Analogia do Tocador de Kazoo”, imagine que há uma grande orquestra sinfônica em uma grande sala de concertos e na frente dela, como um ato de comédia absurdo, está sentado um tocador de kazoo claramente nervoso, sem partitura musical à sua frente. A introdução orquestral começa e o pobre tocador de kazoo, que não tem idéia de qual peça será tocada, tenta dar sua melhor interpretação da sinfonia escolhida pela orquestra. Ele está cerca de meio segundo atrás deles, tocando as notas logo depois de ouvi-las. Como ele é um tocador de kazoo, ele só pode tocar uma nota por vez, então sua impressão da orquestra é muito crua, atingindo pontos selecionados da melodia, criando uma versão muito pequena e muito simples da rica e intrincada partitura de várias partes da sinfonia que esta orquestra está tocando lindamente em toda a sua glória.

Agora, imagine que certos membros da audiência foram amaldiçoados a acreditar que só podem ouvir a sinfonia depois que o tocador de kazoo toca sua versão dela. Os meditadores iniciantes são quase todos amaldiçoados dessa forma. Anotar é como o tocador de kazoo, e eventualmente ficamos bons em anotar (ou perceber), e nos agarramos às notas do tocador de kazoo, nos deliciando com sua performance, por mais rude, linear e simples que seja. Lembre-se de que sou um grande fã de técnicas e também um pouco de kazoo. No entanto, em algum ponto, alguns de nós percebemos que também podemos ouvir a sinfonia exatamente como ela é, por si só, que a trama de sons está vindo da sinfonia também, e isso é conhecido sem que o tocador de kazoo tenha que faça dela um fac-símile limitado, absurdo, fora do tempo e atrasado.

Em breve, alguns de nós, frequentadores de concertos, começaremos a achar o tocador de kazoo bobo, como uma espécie de piada que estraga a majestade da sinfonia como ela é. Por fim, imagine que alguém de repente coloque a música na frente do tocador de kazoo, de modo que ele se junte à sinfonia, se torne apenas mais uma parte da grande varredura da melodia, em grande parte perdida em meio à grandeza das centenas de outros músicos que a dão todos eles. Equanimidade é assim, no sentido de que finalmente somos apenas apanhados na performance, sem ter que sentir que precisamos de algum pobre tocador de kazoo para interpretar e imitar a sinfonia para nós, e definitivamente sem ter que sentir que temos que estar em cima do palco sendo o próprio tocador kazoo.

Um perigo dessa analogia é que ela pode fazer com que os praticantes iniciantes tentem pular para a ampla franqueza dos estágios posteriores sem fazer o trabalho da fase inicial que cria a Equanimidade. Especificamente, se você está fazendo uma técnica como anotar, que claramente é muito kazoo-player, não deixe essa analogia dissuadi-lo de notar nos estágios da prática, quando pode ser muito útil. Anotar é uma ótima maneira de chegar à Equanimidade, já que a maioria dos praticantes não consegue perceber apenas a sinfonia completamente sem passar por algum tipo de estágio do tipo tocador-de-kazoo.

Você notará que não menciono nada sobre a frequência das vibrações nesta seção, já que não é sobre isso, mas muito mais sobre fluxo, sincronização e inclusão. Pode haver pulsos, mudanças, surgimentos e desaparecimentos, mas isso não é sobre a frequência específica ou contagem de batimentos ou qualquer coisa do tipo. Tudo isso é coisa de jardim de infância em comparação com o que se trata este estágio, então não fique tentado a aplicar aquela primeira mentalidade vipassana jhana e técnica de perceber linearmente peças individuais; fazer isso seria um retrocesso, já que esse estágio está muito além disso, embora possa parecer tão comum que dificilmente parecerá tão avançado quanto é. Seria como tentar contar o número de notas que saem dos violinos, em vez de entrar totalmente na beleza da sinfonia em toda a sua grandiosidade rica, completa, texturizada, sem esforço, enquanto reverbera na sala de concertos.

Por falar em pedalar, vem-me à mente uma analogia com o mundo do ciclismo. Nos primeiros estágios, fazemos esforço, como pedalar morro acima. O S&D é o que é voar em alta velocidade, indo com tudo, sentindo a força de suas pernas pedalando sem esforço, já que agora você está em um planalto. A Noite Escura é como chegar de repente a uma parte íngreme, traiçoeira e perigosa da estrada que é mal conservada, com um trajeto muito louco, cheia de buracos e outros obstáculos. Tentamos frear, mas só conseguimos desacelerar até certo ponto antes que nossos freios esquentem demais e precisemos de alguma forma aguentar e navegar na loucura.

No entanto, Equanimidade é como agora navegar por uma estrada fácil, aberta, plana e reta em uma área lindamente cênica, sem linha de chegada para cruzar, sem objetivo específico em mente, apenas costeando sem esforço e apreciando a paisagem. Se empregarmos um estilo de bicicleta de qualquer estágio anterior, como ir com tudo, como nos primeiros estágios, ou se estivermos freando forte e contornando obstáculos imaginários, como na Noite Escura, provavelmente perderemos a simples, fácil, beleza aberta da área cênica que conseguimos alcançar depois de nossa longa e difícil jornada e, em vez disso, apenas nos exaurir ou nos frustrar em vez de perceber o que é Equanimidade.

Conforme a prática amadurece, a realidade pode ser percebida com grande amplitude, precisão e clareza, e logo sem nenhum esforço especial. Isso é chamado de “alta equanimidade” (ñ11.j4 ou ñ11,11). É a perda de qualquer sentido do tocador de kazoo isolado, individual e esforçado, e há apenas a sinfonia da realidade comum acontecendo por conta própria, como é. O estranho sobre a alta equanimidade é que na maioria das vezes você não percebe que está nela. Na verdade, não perceber que você está nela é parte de sua marca registrada. Pode parecer tão normal que pode parecer uma prática terrível, mesmo se estivéssemos pensando nessas coisas, o que não é tão provável na Alta Equanimidade real. Obviamente, o problema com isso é que alguns vão pensar: "Eu não sinto que estou em Equanimidade, então devo estar em Equanimidade!" quando, na verdade, eles não são. Portanto, esse conselho deve ser seguido no contexto.

Na Equanimidade, nossa prática pode sentir que falta a velocidade e a precisão do S&D, o drama da Noite Escura, a maravilha deliciosamente livre da fase anterior da Equanimidade, e como se não fosse suficiente. Quando ocorre a alta equanimidade, parece tão comum que podemos tentar transformá-la em algo extraordinário. Se estivermos apegados a ideais sobre o quão incrível, resplandecente, brilhante, dramática, poderosa, sensacional e emocionante a prática deve ser, podemos continuar buscando essas qualidades e nos impedir de estar com o aparentemente trivial, mas claramente extraordinário estágio de Alta Equanimidade.

A alta equanimidade pode acontecer em muitas situações inesperadas, como caminhar até o banheiro depois de sentar-se ou apenas fazer coisas comuns como assistir TV, ao se deitar para tirar uma soneca, sonhar acordado, escovar os dentes ou durante a prática formal, embora nesse ponto a prática dificilmente se parecerá com a prática ou com qualquer coisa especial ou incomum. Pode parecer muito chato, como se não nos importássemos mais se acordamos, praticamos ou qualquer coisa assim. As tentativas de fingir são comuns se as pessoas conhecem a teoria do mapa, mas o negócio real simplesmente aparece e permeia silenciosamente por conta própria.

É bastante comum sentir alta equanimidade durante a prática de caminhada, já que a maioria das pessoas erroneamente acredita que a prática de caminhada não é tão importante quanto sentar, então elas aliviam a pressão, o que neste caso é bom. Esta fase pode ser muito rápida, apenas alguns minutos ou mesmo alguns segundos, mas se configuramos bem a nossa prática, isso é tudo de que precisamos. Se condicionamos nossas mentes para perceber o mundo amplo, interconectado e integrado dos fenômenos, independentemente de como ele se manifeste à luz das três características, então, neste abandono natural final de tudo, a mente faz o que a treinamos para fazer. Ao absorver todo o nosso mundo, ele leva todo o nosso mundo para fora.

No DPEB1, esta seção causou considerável confusão e complexidade desnecessária: espero que esta versão esclareça as coisas. As vibrações na parte superior da Equanimidade tendem a ser muito diferentes de como eram nas fases anteriores. No S&D, elas tendiam a ser finas, rápidas, de uma frequência limpa que tendia a modular sua taxa pela fase da respiração, e localizados em uma pequena área ou espalhados por nossa pele e semelhantes. Nos estágios de Noite Escura, as vibrações começam mais devagar (a batida xamânica em forma de tambor de Fear) e depois aceleram, mas de uma forma nervosa, irregular, irritante e complexa que está nos limites da atenção.

No entanto, em Equanimidade, particularmente à medida que se desenvolve além da fase “robusta”, as vibrações tendem a ser mais lentas, mais fluidas, mais volumétricas, mais sobre ondas de fenômenos de espaço de atenção em movimento juntos. A equanimidade é mais inclusiva, quase como a graciosa dança interpretativa da atenção e da própria criação do espaço. Muitas pessoas realmente não notam muito sobre as vibrações ou fluxo e isso também está bem. É muito mais uma questão de fluxo, uma mudança de atenção para frente e para trás como ondas suaves em uma praia, como rastrear uma folha caindo, como o fácil estabelecimento de atenção e fenômenos em si mesmos por eles mesmos.

Aqui, para ilustrar o ponto sobre como as vibrações frequentemente se manifestam nesta fase, apresento uma pequena prática peculiar minha. Eu chamo isso de “O Exercício das Espadas Giratórias”. Nele, eu imagino duas espadas em dois braços imaginários girando suavemente ao redor e através do meu corpo e cabeça, suave e facilmente varrendo tudo que eu penso ser eu mesmo, dando voltas, dançando e girando, sendo apenas uma parte natural do espaço e atenção como aquelas espadas imaginadas são, quase como um girador de bastão preguiçoso e caprichoso. Eu deixo as espadas balançarem em qualquer lugar que eles querem de uma forma lúdica que gentilmente tenta passar por tudo que eu penso como “eu”. Isso integra suavemente a percepção de todos os lugares onde penso que estou. Elas não machucam nada e, em vez disso, são apenas atenção percebendo que são simplesmente todos os fenômenos, com a atenção representada pelas espadas e tudo o mais representado por si mesmo.

Depois de fazer isso por um tempo, as espadas imaginadas podem começar a girar sozinhas, varrendo o espaço com elas, até que tudo se sincronize naturalmente por conta própria e, de repente, tudo desaparece e reaparece. Eu penso nisso como uma variante pessoal divertida, estilizada e inspirada na fantasia do já mencionado bom conselho que Sharda Rogell me deu: “Apenas observe o movimento de atração e aversão”. Elas são basicamente o mesmo exercício de alguma forma fundamental, e se você preferir o que ela propôs, pode ser muito útil, especialmente se você incluir tudo o que pensa como “você” naquele movimento natural. Se você não gosta de espadas, experimente sabres de luz, bastões, bastões, raios de luz ou qualquer outra coisa que tenha essa forma básica.

Eu também adiciono uma analogia de Achaan Chah, talvez uma das mais famosas, encontrada em uma compilação de seus ensinamentos por Jack Kornfield e Paul Breiter chamada _A Still Forest Pool_. Embora esse livro possa parecer contradizer muito do que você encontra neste, eu gosto muito dele e recomendo que você o verifique como um contrapeso valioso ao meu estilo, que não é necessariamente um estilo suficientemente equilibrado para todos, incluindo eu, sendo esse um dos motivos pelos quais achei aquele livro (e muitos outros) útil para minha prática. Na analogia de Achaan Chah, a prática é como sentar-se à beira de um lago parado na floresta ao crepúsculo. Se você se sentar quieto, todos os tipos de animais aparecerão e beberão da piscina e desaparecerão nas sombras por conta própria, sem que você precise fazer nada. A equanimidade é assim para todo o campo de experiência até o fim, incluindo o lago, a floresta e você mesmo. Os fenômenos da experiência surgem e desaparecem por conta própria, onde estão, como são, sem nenhum esforço necessário para percebê-los, pois contêm a percepção como parte de suas sensações de ser: esse é um conselho de boa prática em Equanimidade.

O mundo em Equanimidade é um lugar muito flexível, e todos os tipos de coisas estranhas podem acontecer, especialmente para aqueles com fortes habilidades de concentração, embora alguns subam para um outro estrato de concentração neste estágio, atingindo níveis de concentração e seus efeitos estranhos proporcionais que eles não tinham ideia de que poderiam fazer ou ver: visões 3D de seres inteligentes totalmente formados, formas 3D ou outras coisas estranhas, como geometria sagrada ou vastas paisagens e basicamente qualquer outra coisa que você possa imaginar. É também um momento em que algumas pessoas terão outros poderes e experiências espontâneas. Eu detalho esses e meus conselhos para relacioná-los mais tarde na Parte Seis, mas eles realmente não são importantes, apenas mais coisas que podem acontecer.

Certamente, nem todos experimentam esses tipos de experiências mais incomuns e frequentemente interessantes. Se você os tiver, a coisa mais importante é como você se relaciona e os interpreta, e quanto mais você puder vê-los apenas como experiências sensoriais e não acreditar em sua história ou uma forma fixa de interpretá-los, melhor as coisas provavelmente irão. Se você se pegar comprando o conteúdo e a história deles, pode haver sérios problemas; portanto, é útil apenas manter uma rédea suave em qualquer impulso de perder o contato com pontos de vista comuns. Se você se encontrar em um território surpreendentemente incomum com maneiras estranhas de ver o mundo, deixe alguns amigos do dsarma bons, maduros e experientes ou um professor de meditação saber o que está acontecendo, porque, embora a equanimidade seja geralmente benigna, há raras exceções.

Conforme a Equanimidade progride, pode parecer que a realidade está tentando se sincronizar consigo mesma, ou que o sujeito e o objeto estão tentando se sincronizar, alcançar um ao outro e se alinhar, ou que este lado está tentando se sincronizar com todo o espaço — e esse sentimento é basicamente correto. Investigue delicadamente esse sentimento e todas as tensões sutis e fluentes nele tão levemente quanto possível, deixando bastante espaço para que ele faça sua coisa ampla, fluida, fácil e natural. Tentar forçar é natural: sinta esse forçar, se surgir. Você pode notar “forçar” se isso ajudar a identificá-lo. Perceba que você não pode fazer isso, mas, deixado sozinho, pode fazer por si mesmo. Basicamente, quanto menos você mexer com isso e quanto mais deixar rolar, melhor. 

Para aqueles com concentração mais refinada, os fenômenos podem até começar a perder o sentido de que são de uma porta de sentido específica, e os fenômenos mentais e físicos podem parecer quase indistinguíveis como apenas vibrações de uma talidade mal diferenciada. Reinos imateriais vibrantes podem até surgir, sem nenhuma imagem discernível do corpo presente. [Eu denomino reinos imateriais vibrantes ñ11.j6-ñ11.j8, agora usando a terminologia ñana.subjhana (insight.concentration), significando o Espaço Ilimitado por meio dos sub-aspectos de Percepção Nem Não-Percepção da Equanimidade.] Novamente, estes não são necessários, apenas consequências muito interessantes de ter fortes habilidades de concentração. A maioria ganha o primeiro despertar ou o próximo caminho sem nunca ter experimentado essas variantes mais refinadas de Equanimidade, mas se você fizer isso, elas são muito legais e as lições que ensinam podem ser úteis mais tarde.

Uma das outras marcas da Equanimidade é que a forma como a realidade se apresenta não é composta de muitas pequenas sensações ocorrendo em algum espaço estável, não dividida em muitas pequenas portas individuais dos sentidos, mas, em vez disso, fenômenos completos começam a ser percebidos como consolidados de uma forma mais integrada, o que significa que eles são formados juntos, com espaço, consciência e todos os diferentes tipos de qualidades dos sentidos acontecendo todos juntos para compor os objetos no mundo dos sentidos, e até mesmo todos esses objetos no mundo surgem em esses todos integrados, faixas consolidadas de espaço móvel que contêm todas essas coisas dentro delas. É como se o espaço fluido tivesse texturas, cores, sons, sabores, cheiros, todos integrados nele, como parte dele, e gradualmente a atenção e qualquer coisa que realmente pareça ser "nós" finalmente se integre da mesma forma também, embora nós podemos não perceber isso. A questão dessa forma integrada de perceber a realidade é que, neste estágio, parece tão normal que a maioria das pessoas não terá a menor ideia de que isso é o que está acontecendo, a menos que tenham curiosidade sobre os fundamentos da forma como a atenção e a informação sensorial se apresentarem ou foram avisados ​​de que é isso que ocorre nesta fase. Parece dramático, mas não é dramático. Muitos vão passar por esse estágio e não têm ideia de que algo estava diferente, e tudo bem.

Essas impressões sensoriais reunidas, essas coisas formadas, são formalmente (trocadilho intencional) chamadas de “formações”, e são os fenômenos a respeito dos quais chegamos à Equanimidade nesta fase. O nome formal completo desse estágio é Conhecimento da Equanimidade em relação às Formações. Eu adiei escrever sobre formações por muito tempo, pois embora a experiência delas seja muito direta e natural, elas são para alguns um tópico conceitualmente difícil. Além disso, a definição clássica de “formação” talvez não seja tão clara, então eu estava preocupado em impor ao termo minhas próprias definições funcionais e experienciais. Por último, parece que muitas pessoas ficarão confusas com este conjunto de descrições, e mesmo muitos meditadores talentosos não serão capazes de notar que essas formações integradas são o que está acontecendo, e eles claramente não precisam para o progresso. No entanto, conforme o tópico surge repetidamente, vamos lá ...

As formações contêm todas as seis portas dos sentidos, incluindo o pensamento, de uma forma que não as divide sequencialmente no tempo ou posicionalmente no espaço. Se você pudesse tirar uma fotografia em movimento 3D que também capturasse cheiro, sabor, toque, som e pensamento, todos entrelaçados perfeitamente e contendo uma sensação de fluxo, isso se aproximaria da experiência de uma formação. De uma quarta perspectiva de vipassana jhana e de um ponto de vista de darma muito elevado, as formações são sempre o que ocorre, e quando não são percebidos com clareza, experimentamos a realidade da maneira como normalmente fazemos. Eles contêm não apenas um conjunto completo de aspectos de todas as seis portas dos sentidos dentro deles, mas também incluem a percepção do espaço (volume) e até mesmo do tempo, movimento e as qualidades sensoriais que compõem a “duração”. Esta distinção entre a percepção comum da formação e a percepção das formações da maneira que as pessoas fazem em Equanimidade é muito sutil e, portanto, descrições como essas aqui podem causar confusão se mal interpretadas para implicar alguma mudança perceptual dramática, como evidenciado pelas perguntas intermináveis ​​que recebi sobre esta seção depois de escrever DPEB1.

Quando o quarto vipassana jhana é atingido pela primeira vez, as sensações mentais sutis podem novamente "separar-se" "deste lado", da mesma forma que em Conhecimento de Mente e Corpo, [ñ11.1 em meu esquema de notação, significando a fase da Mente e Corpo da Equanimidade.] Mas com as três características dos fenômenos e o espaço, eles fazem parte de uma clareza impressionante. Até que as sensações mentais e físicas se sincronizem totalmente "daquele lado", pode haver um pouco de "tri-alidade", em que há três coisas acontecendo:

1. o sentido do observador “deste” lado;

2. a maioria das sensações do corpo; e

3. a maioria das sensações da mente, com as duas últimas fluindo “para lá”.

À medida que os fenômenos mentais e físicos se integram gradualmente com a sensação de espaço luminoso, isso experimentalmente levanta a questão: "O que é observar formações?" em um nível que está muito além de sua contemplação intelectual. [Para vocês, fãs de Cabala, esses insights correspondem aos três pontos de Binah, os dois pontos de Chokhmah (quando a mente e o corpo se integram "daquele lado", mas ainda há um "este lado") e, finalmente, o único ponto de Kether.]

As formações são tão inclusivas que demonstram visceralmente o que é apontado pelo conceito de “não-eu” de uma forma que nenhum outro modo de experimentar a realidade consegue. À medida que as formações se tornam predominantes, somos confrontados primeiro com as questões de qual lado da divisão dualística estamos e, em seguida, do que está assistindo o que antes parecia ser os dois lados. Continue investigando de uma forma natural e prática. Deixe esta dança profunda se desenvolver. Se você chegou a este ponto, você está extraordinariamente próximo e precisa fazer muito pouco a não ser relaxar e ficar delicadamente curioso sobre sua experiência.

Quando experimentadas em níveis muito altos de concentração, as formações perdem o sentido de que foram formadas até mesmo por experiências de portas de sentido distinguíveis. Isso é difícil de descrever, mas podemos tentar frases nebulosas como “ondas de coisidade” ou “experiência primária indiferenciada”. Este é em grande parte um artefato de experimentar formações no alto dos subprodutos do quarto vipassana jhana, os três primeiros reinos sem forma, como discutido anteriormente. Este aspecto de como as formações podem ser experimentadas não é necessário para as discussões abaixo, nem é necessário para o primeiro despertar. Na verdade, é um tanto incomum.

É a qualidade altamente inclusiva das formações que é mais interessante e leva à aplicação mais prática de discutir formações. É por serem tão inclusivos que são a porta de entrada para as três portas, estágio quinze, Fruição (veja o capítulo intitulado “As Três Portas”). Eles revelam uma saída para o paradoxo da dualidade, a sensação enlouquecedora de que “isso” esta observando, controlando, sujeito a, separado de, etc., “aquilo”. Ao conter todas ou quase todas as sensações que compreendem um momento de uma forma muito integrada, eles contêm a clareza necessária para ver através das três ilusões fundamentais.

Uma das maneiras principais de manter a ilusão de dualidade é que a mente “apaga” parcialmente a percepção de uma parte de cada formação que deseja separar para parecer separada, no controle ou observando todo o resto. Desta forma, não há clareza suficiente para ver a interconexão e a verdadeira natureza daquela parte parcialmente apagada da realidade, e um senso de um eu separado ou autônomo é mantido. O problema _não_ é o surgimento dessas sensações e padrões para os quais a mente está parcialmente piscando, é que _essas sensações não são claramente percebidas_. É quase como se a mente estivesse colocando algumas sensações em seu mapa de espaço e o que está nele, e então apenas parcialmente fazendo isso para outras sensações que deseja transformar em uma sensação de algo estável e contínuo. Quando a experiência de formações ocorre, ela sai de um nível de clareza que é tão completo que "piscar" não pode mais acontecer facilmente, pois tudo é mapeado igual e completamente para o mesmo volume de nosso espaço sensorial percebido e assim, finalmente , a percepção clara que desenvolvemos ameaça a ilusão central de um eu estável, perceptivo e separado. Yay!

Assim, quando a percepção clara e integrada das formações passa a ser a experiência dominante, mesmo por curtos períodos de tempo, e mesmo se não percebermos que é isso que está acontecendo no nível da análise conceitual metacognitiva, um insight muito profundo e libertador está por perto. É por isso que existem práticas sistemáticas que nos treinam para sermos muito hábeis em ter consciência de toda a nossa existência mental e física. Quanto mais praticamos estar cientes do que acontece, menos oportunidades existem para apagar. Na prática, trabalhamos suavemente para integrar os processos remanescentes sutis que parecem ser um lado "deste", um praticante, uma prática, um eu, e assim por diante, no resto do campo dos sentidos claramente percebido, basicamente apenas sendo gentilmente cientes dos padrões de sensações que constituem essas qualidades de espaço até que percebam que estão naturalmente cientes de si mesmas e a coisa vira.

Durante os três primeiros estágios de insight, ganhamos a capacidade de perceber que as sensações mentais e físicas constituíam nosso mundo, como elas interagiam e, então, começamos a ver a verdade sobre elas. Aplicamos essas habilidades a um objeto (talvez não de nossa escolha, mas um objeto) e o vimos como realmente é, com alto grau de clareza no S&D. Nesse ponto, essas habilidades de perceber claramente se tornaram uma parte de quem somos que começaram a se aplicar ao pano de fundo, ao espaço e a tudo o que parece ser um ponto de referência ou um eu separado e permanente quando entramos no Noite Escura. No entanto, nossos objetos podem ter sido bastante vagos ou muito desconcertantes para serem percebidos com clareza. Finalmente, chegamos à Equanimidade e colocamos tudo junto: podemos ver a verdade dos objetos e de todo o fundo naturalmente e estamos bem com isso, e o resultado é a percepção das formações.

As formações contêm dentro delas a aparente lacuna entre “isso” e “aquilo”, bem como sensações de esforço, intimidade, resistência, aceitação e todos os outros aspectos de sensações a partir dos quais um senso de identidade é mais facilmente inferido. Assim, esses aspectos passam a ser vistos em seu devido lugar, seu próprio contexto; isto é, como uma parte interdependente da realidade, e não separada ou um eu. Esses tipos de coisas são os processos centrais, aquelas coisas que mais parecem um “eu”, “mim” ou “meu”. A equanimidade nos dá a capacidade natural de ver bem esses padrões sensoriais essenciais, se voltarmos a atenção para eles. Questionamento, análise, expectativa, prática, lembrança, medo sutil, desejo sutil, anseio real de liberação, entusiasmo com o sucesso, questionamento, mapeamento, comparação, conhecimento: todas essas são qualidades apenas sensoriais. Observe-os.

Habite-os de maneira honesta, realista e gentil, sentindo neles, aceitando-os, por toda a cabeça, rosto, pescoço, tórax, costas e abdômen, percebendo a mudança de atenção e como as sensações são parte desse movimento fluente de compreensão direta sem esforço, sendo a compreensão a própria manifestação e não algo sobreposto a ela ou cindido dela de uma forma ao mesmo tempo intrincada e integrada. Isso pode soar como um conselho idiota do New Age, mas é uma ideia muito boa nesta fase e, com sorte, fará sentido o suficiente para ser útil. Qualquer último padrão de experiência sutil que ainda pareça ser eu, mim ou meu: observe-os como normais, comuns, apenas partes sutis do que está acontecendo. Aceite que eles ocorrem e observe suavemente onde eles ocorrem e como eles se encaixam no espaço maior e fluido.

Lembre-se, não é que estejamos tentando nos livrar desses padrões sutis que pareciam ser os mais “nós” — eles estão muito bem e nunca foram um eu, nunca são e nunca serão. A questão é apenas perceber essas sensações com clareza, e a coisa mudará para outra forma de percebê-las, na qual elas são apenas uma parte de toda essa transitoriedade natural. Como tantas categorias de experiência às quais gradualmente nos acostumamos para chegar a este ponto, esses processos centrais aprendem a ser vistos automaticamente como são pela simples repetição de trazer suavemente a atenção para as sensações que os constituem e, finalmente, nada resta que não saiba automaticamente a verdade de si mesmo, incluindo todas as partes que estavam se mascarando como um praticante e uma prática. Isso pode ser sutil, mas em Equanimidade temos a habilidade para fazer isso, e eles não precisam ser extremamente fortes ou ultra-claros. Não há necessidade de dissecá-los implacavelmente ou capturar cada pequeno detalhe deles: esse tipo de coisa funcionou bem nos estágios iniciais, mas a Equanimidade sacrifica um pouco disso pelo prêmio maior: aberta, total, compreensão completa. Apenas uma clareza comum e simples, com a curiosidade natural de uma criança fascinada, funcionará muito bem nesta fase da prática — uma criança que está disposta a ficar totalmente absorta no devaneio que é tudo o que a mente faz e aonde quer que vá.

O nível de clareza de onde surgem as formações também nos permite ver as formações desde o momento em que surgem até o momento em que desaparecem, iluminando assim claramente aquelas sensações transitórias e vazias que constituem um sentido de um eu ou de um universo sensorial continuando coerentemente em Tempo. Na primeira parte do caminho o início dos objetos foi predominante. No S&D, tivemos uma ótima noção do meio dos objetos, mas perdemos aspectos sutis do início e do fim. Na Noite Escura, os finais são tudo o que podemos realmente perceber claramente. As formações reúnem mais uma vez todo esse trabalho que realizamos de uma forma muito natural e completa que enfim inclui tudo na experiência.

As formações também explicam alguns dos ensinamentos estranhos que você pode ouvir sobre “parar o pensamento”. Existem três maneiras básicas de pensar sobre esse ideal perigoso. Podemos imaginar um mundo em que seus aspectos ordinários, que chamamos de “pensamento”, simplesmente não surjam, um mundo de experiência sem esses aspectos de manifestação. Você pode chegar muito perto disso em estados de concentração muito fortes, particularmente no oitavo shamatha jhana, mas e daí? Você realmente não precisa fazer isso. Também podemos pensar em interromper totalmente a experiência, como acontece na Fruição (quando a realidade desaparece totalmente, um tópico que será abordado em breve), e isso obviamente inclui o pensamento.

As formações apontam para outra interpretação possível do desejo comum de “parar o pensamento”, assim como os níveis muito elevados de realização. A aparente dualidade de sensações mentais e físicas desaparece no momento em que estamos percebendo as formações. Os pensamentos aparecem como um aspecto luminoso do mundo fenomenal. Devo mencionar que a palavra “luminosidade” pode causar muitos problemas e angústia se você acreditar erroneamente que de alguma forma a palavra significa que as sensações brilharão mais do que sua apresentação sensorial comum e típica implica. Porém as sensações presentes são a luminosidade, ou seja, para fins práticos (e ignorando questões de ontologia), essa “luminosidade” refere-se ao fato de que o conhecimento das sensações está nas sensações das próprias coisas e é as próprias sensações: haverá muito mais sobre isso mais tarde. Na verdade, eu desafio qualquer um a descrever a experiência básica do pensamento ou das sensações mentais em termos além daqueles das cinco portas dos sentidos “físicos”. Assim, em face das formações experimentais, parece grosseiro considerar os pensamentos separados das qualidades visuais, táteis, auditivas, gustativas e olfativas, ou mesmo falar em termos de serem entidades discretas. Muitos não perceberão que é assim que estão vivenciando a realidade, e isso é ótimo.

Quando percebidos com clareza, o que normalmente chamamos de “pensamentos” são vistos como apenas aspectos do mundo dos sentidos que se manifestam que selecionamos artificialmente e rotulamos como “pensamento”. Assim como seria estranho imaginar que um oceano com muitos tons de azul é na verdade muitos pedacinhos de oceano, em tempos de alta clareza é óbvio que há realidade se manifestando e é absolutamente inclusiva. Observe o espaço entre você e essas palavras. Não saímos por aí selecionando pequenos pedaços de espaço e rotulando-os como separados. Diante das formações, o mesmo se aplica à experiência, e a experiência inclui as sensações que chamamos de “pensamento”.

Separando os estágios iniciais da Equanimidade de seu estágio maduro, tende a haver um momento de “quase falha” quando nos aproximamos do fruto do caminho, o que serve para realmente nos esfriar, por assim dizer. [Eu tendo a chamar isso de um breve mergulho em ñ11.j4.j8 (equanimidade.quarto vippassana jhana.oitavo jhana), ñ11.ñ11.j8 (a oitava fase de jhana da fase de alta equanimidade da alta equanimidade), ou ñ11.j8 (equanimidade. oitavo jhana, a versão verdadeiramente sem forma de ñ11.j4.j8).]

A partir desse ponto, é provável que o despertar ocorra rapidamente, desde que o meditador continue a simplesmente praticar e muito suavemente sintonizar a consciência e a precisão, prestando atenção gentil a coisas como pensamentos de progresso e satisfação com equanimidade. Em algum momento, até isso se torna enfadonho, e surge uma certa apatia fria e até mesmo esquecimento. A maioria não notará muito sobre esta fase.

Em torno dessa parte muito madura da Equanimidade, pode surgir a sensação de que não estamos realmente aqui ou de que, de alguma forma, estamos completamente fora de fase com a realidade. Conduzir nossos negócios normais pode ser difícil nesta fase se estivermos no mundo em vez de na almofada, mas tende a durar apenas dezenas de minutos no máximo, embora raros relatos envolvam que isso se prolongue por mais algum tempo. A sensação de que estamos praticando ou tentando chegar a algum lugar simplesmente desaparece, mas isso pode dificilmente ser percebido. Nós meio que voltamos, com a clareza novamente se tornando mais predominante. Então ficamos realmente perdidos em algo, algum devaneio, visão, objeto ou fantasia estranhamente nítida. Ao realmente aceitar, preparamos a saída. Quando a compreensão está completamente em conformidade com a maneira como as coisas são, isso é chamado ...
