# Fruição

Fruição (_phala_ em Pali) é o fruto de todo o trabalho árduo do meditador, a primeira realização da realidade última, vazio, nirvana, nibbana, potencial último ou qualquer nome extrapolativo e relativamente impreciso que você deseje chamar de algo totalmente não-sensitivo. Neste não-estado, não há absolutamente nenhum tempo, nenhum espaço, nenhum ponto de referência, nenhuma experiência, nenhuma mente, nenhuma consciência, nenhuma percepção, nenhum fundo, nenhum primeiro plano, nenhum nada, nenhum algo, nenhum corpo, não isto, não isso, sem unidade, sem dualidade e nada mais. “Realidade” para e reaparece.

Portanto, isso é impossível de compreender, pois vai completa e totalmente além da mente racional e do universo. No “tempo externo” (se estivéssemos observando o meditador), esse estágio normalmente dura apenas um instante (embora a questão da “duração” seja abordada abaixo). É como uma descontinuidade total do continuum espaço-tempo sem nada na lacuna indescritível, exatamente como o que acontece quando alguém edita um quadro ou sequência de quadros de um filme. Não é que você veja uma tela em branco por um tempo onde eles editaram os quadros, em vez disso, essa parte do filme simplesmente não está lá.

Os choques iniciais após a primeira vez que isso acontece no primeiro despertar (ou a primeira vez que acontece no início de um nível superior de despertar), no entanto, podem durar dias e podem ser leves ou espetaculares, divertidos ou perturbadores, ou alguma mistura destes. Há momentos em que é divertido se exibir, e este é um desses momentos. (Particularmente maduro? Não. Honesto? Sim.) Choques posteriores que percebi após os caminhos incluem, mas não estão limitados a:

 - a breve sensação visceral de que a realidade sensorial é tão intensa que os nervos na testa e na parte superior do pescoço podem não ser capazes de suportar a tensão;

 - a sensação de que novas vias cerebrais estão agora sendo infundidas com uma vida vibrante que antes careciam, como se novos canais nervosos estivessem ganhando vida;

 - a sensação de que nos tornamos difusos na atmosfera sem um centro, propósito, função, senso de direção ou mesmo vontade;

 - um sentimento de alegria e gratidão irrompendo em nosso ser, além de nosso senso usual de apreciação;

 - a sensação de ter finalmente descoberto o que mais precisávamos;

 - a profunda sensação de voltar para casa, uma reverência silenciosa como a quietude após uma grande tempestade;

 - extâses transcendentais arrebatadores que fazem qualquer coisa que aconteceu após o S&D parecer torrada seca; 

 - a profunda sensação de que algo pressionou um botão de reset na realidade, fazendo com que reiniciasse como novo, limpo, claro, brilhante, puro e fresco.

Dito isso, há aqueles que não o reconhecerão, principalmente aqueles que se deparam com ele fora de uma tradição meditativa que pode reconhecê-lo. Haverá também aqueles para quem isso acontece dentro do contexto de sua tradição de prática, que podem reconhecê-lo, mas não conseguem identificá-lo como sendo o que é. Às vezes, o brilho posterior não é tão espetacular, embora para a maioria a série de percepções, conexões, sínteses e coisas do gênero que surgiram sejam impressionantes. Outros simplesmente continuarão praticando, sem perceber o que acabou de acontecer.

Logo após a conquista de um caminho, especialmente o primeiro caminho, é um momento em que as resoluções formais têm uma quantidade ultrajante de poder. O Buda disse que o maior de todos os poderes é compreender e então ensinar o dsarma, ou seja, atingir a plena realização, como quer que você defina, e então ajudar os outros a fazer o mesmo. Fui aconselhado a usar bem este período único em minha prática e resolvi atingir esse despertar para o benefício de todos os seres tão rapidamente quanto fosse razoavelmente possível. Apesar de todas as consequências complexas de ter feito isso, não me arrependo nem um pouco da minha decisão e recomendo enfaticamente que você faça o mesmo.

Em passagens subsequentes pela Fruição desse caminho, a mente tende a ser renovada, brilhante, quieta e clara por um tempo, e formas mais suaves dos fenômenos listados acima podem ocorrer. O brilho residual pode parecer limpar todo o lixo por um tempo. Há uma bela onda de felicidade que tende a se seguir e pode levar alguns segundos para se desenvolver. Você pode tomar essa onda de bem-aventurança como um objeto shamatha se desejar e intensificá-la, como uma opção possível. Se você ainda não aprendeu os estados de concentração, fazê-lo logo depois de uma Fruição pode torná-los muito mais fáceis de atingir e dominar. A respiração pode mudar com o reaparecimento da “realidade”, ficando um pouco mais profunda, lenta, fácil e fluida. A sincronia total da esfera dos sentidos que leva a uma Fruição mostra um fato fisiológico divertido: as Fruições sempre ocorrem no final da expiração, e a realidade sempre reaparece no início da inspiração, que é um dos motivos interessantes que encontrar o fim da expiração pode ser uma prática poderosa.

Para quem realmente deseja conhecer algo interessante, observe exatamente como a realidade reaparece ou se manifesta novamente, e como os processos mentais voltam a um nível extremamente sutil. A melhor maneira de fazer isso é tentar notá-lo algum tempo antes de acontecer a Fruição. A maioria das pessoas que têm uma Fruição fica tão aliviada por ela que o alívio é a maior parte do que eles notam, mas aqueles que podem prestar atenção a mais detalhes do que isso e fazer isso bem recebem um tratamento raro — ver os processos que compõem o funcionamento de nossos cérebros à medida que ficam online e se orientam para o ambiente, bem como para ver o recomeço do senso de ilusão de dualidade, e exatamente o que fabrica isso nesse modo de atenção poderosamente claro. É algo fascinante e pode levar a algumas pistas sérias sobre as partes essenciais do quebra-cabeça que ajudam mais tarde. Eu recomendo fazer isso de novo e de novo, pois geralmente leva um bom número de vezes para ver o que realmente está acontecendo com clareza e perceber as suposições que fazemos sobre esses processos e como eles se relacionam com coisas como "eu", "tempo" , “espaço” e semelhantes.

Observe que há pelo menos dois usos para o termo _nibbana_, um dos quais é Fruição. A referência para isso vem do _Abhidhamma_ ou superior (_abhi_) dhamma (“ensinamentos”, neste contexto), acessível em inglês como _A Comprehensive Manual of Abhidhamma_, de Narada Maha Thera, disponível gratuitamente online e em formato impresso. Esta é a literatura Theravada padrão sobre a teoria budista dos momentos mentais (Pali _javana_) e muitos outros pontos técnicos, e detalha que haverá três ou quatro pulsos de fenômenos (normalmente chamados de _javanas_, ou "momentos mentais", "impulsões", ou _dhammas_) que, quando ocorrem pela primeira vez, são Conformidade, Caminho e Mudança de Linhagem, e então a mente se voltará para nibbana e então o fluxo da consciência sensorial comum será retomado.

> _Veja A Comprehensive Manual of Abhidhamma , III §8 (12), p. 124, para mais._

Para aqueles que realmente dão uma olhada no _Abhidhamma_, o que é uma ideia muito boa se você quiser dar mais contexto, histórico e suporte à sua prática, você notará que parte da biologia parece bastante arcaica, então não se atrapalhe por isso. A teoria da meditação continua muito útil. Aqueles que às vezes mencionam online e pessoalmente para mim que pensam que Mahasi Sayadaw ou eu inventamos essas coisas sobre os ñanas, jhanas, estágios ou outra teoria budista, devem ler o _Abhidhamma_, ou pratique até o ponto em que você mesmo possa perceber diretamente o que esses primeiros seguidores de Buda perceberam e ficará satisfeito com o conhecimento direto. Nesse ponto, os textos que esses seguidores escreveram podem fazer muito mais sentido para você, e você pode obter ainda mais benefícios ao apreciá-los com base em sua própria prática, em vez de descartá-los com base na ignorância.


