# Medo

A clareza e a intensidade começam a retornar, mas agora o estágio do Medo pode envolver todos os tipos de distorções assustadoras de percepção ao sentar, acompanhadas por intensos sentimentos de mal-estar, paranóia, terror, pavor e/ou “nervosismo”. Às vezes, pode até parecer que nosso corpo está caindo em farrapos no chão ou que estamos apodrecendo. Se tivermos fortes tendências de concentração, podemos ter visões horripilantes ou macabras. As vibrações daqui em diante não devem mais mudar de frequência com a fase da respiração, como acontecia no S&D e, para os próximos estágios, as vibrações tendem a ser mais lentas do que no S&D. Os pesadelos são substancialmente mais comuns nesta fase.

O grau de medo que as pessoas experimentam no Medo pode variar amplamente. Algumas pessoas podem de repente experimentar sentimentos extremamente poderosos de terror abjeto sem nenhuma razão óbvia, mas a mente tem essa tendência estranha de criar histórias para explicar como nos sentimos, de fabricar coisas das quais temos medo de repente, mesmo que essas explicações e racionalizações não são nem um pouco a causa e surgiram após o fato do terror se instalar. Apenas sentir terror sem um objeto pode ser muito desorientador. Por exemplo, eu tinha um amigo que entrou nesse estágio em um retiro na Ásia em um centro que não era muito favorável ao seu vegetarianismo. Ele começou a imaginar que morreria de repente de fome e então deixou o retiro. Esse é um comportamento clássico do estágio de Medo.

Estranhamente, o medo também pode ser estimulante da mesma forma que um filme de terror ou andar de montanha-russa à noite. Eu sou um pouco esquisito, eu acho, no sentido de que gosto deste estágio, mas também pratico medicina de emergência, um trabalho que envolve um verdadeiro amor pela adrenalina e coisas terríveis, e o estágio do Medo pode fornecê-las em abundância às vezes. Para a maioria das pessoas, entretanto, o lado emocionante ou empolgante deste estágio tende a ser obscurecido pelo lado negro, e a maioria das pessoas não aprecia o Medo dessa forma.

A duração do medo, como os outros estágios, varia amplamente. Eu conheço pessoas que mal perceberam e passaram por isso em minutos. Eu conheço alguns outros que tiveram isso chutando sua bunda por anos, inundando-os com pânico disfuncional que atrapalhou totalmente suas vidas, embora todas essas fossem pessoas que não sabiam qual era o estágio do Medo e não tinham boas instruções sobre o que fazer com ele ou como se relacionar habilmente com ele. Ambos são extremos e atípicos. Para a maioria, dura horas a dias quando se aprende a passar por isso, e muitos o fazem moderadamente bem. Ainda assim, algumas pessoas que são inteligentes, anteriormente bem ajustadas e capazes acharão isso profundamente desgastante, e eu não sei exatamente por que algumas pessoas têm tanta dificuldade nisso e outras não. Os tradicionalistas geralmente dirão “carma”, como se entendessem isso muito bem, mas devemos admitir neste ponto que a ciência exata dos estágios do insight, sua bioquímica e outros fatores exacerbantes e moderadores é um mistério.

Testes de realidade, percebendo que geralmente estamos em um lugar seguro (assumindo que estamos, e não em uma zona de guerra, correndo por nossas vidas), temos acesso a comida, água e abrigo, e que estamos bem: isso pode ajudar a muitos. Fixar a atenção na tentativa de sincronizar suavemente com as sensações de coisas que estão desaparecendo, caindo e mudando pode ajudar. É muito importante reconhecer que o medo não é perigoso, a menos que o façamos. A citação clássica, “Não temos nada a temer, mas o próprio medo”, é relevante. Se tememos o fato do medo, cedendo em contar a nós mesmos histórias sobre ele, podemos ampliar esse estágio. Se o montarmos, fluirmos com ele, darmos as boas-vindas, mergulharmos nele, brincarmos com ele, nos deleitarmos, dançarmos com ele e nos dissolvermos com ele, deixando-o destruir a ilusão de permanência e controle quando começar a fazê-lo, podemos perceber que este é o terceiro vipassana jhana, que pode ser uma aventura de meditação fascinante se tivermos a atitude certa.

Independentemente disso, o Medo faz parte do Tour Completo da Pessoa que esses estágios nos levam, no qual estamos tendo a oportunidade de aceitar toda a extensão de nossas vidas aqui como são e reconhecer o despertar de cada tipo de experiência. Aceitação, honestidade e consciência clara e precisa da verdadeira natureza das sensações reais que compõem tudo isso são a chave em todos os estágios da Noite Escura, como antes. As seis portas dos sentidos e as três características são a base da grande prática do insight neste estágio e em todo o resto. Do lado brando, esse estágio pode se manifestar apenas como uma sensação ligeiramente intensificada de pânico ou ansiedade inespecífica. À medida que o medo passa e nossa realidade continua a piscar e a desaparecer, ficamos sentindo ...
