# Mente e Corpo

Há uma mudança repentina; muitos fenômenos mentais, particularmente o fluxo de pensamento narrativo principal, se afastam do senso ilusório de “o observador” e estão lá fora, juntamente com as sensações das outras cinco portas dos sentidos. Este é um insight importante, pois nos mostra clara e diretamente de alguma forma básica que não somos “nossa” mente ou “nosso” corpo. É também um estado de sentimento agradável, claro e unitivo (na verdade, ainda é mais semelhante a um estado do que a um estágio), e as pessoas podem tentar agarrá-lo como no primeiro shamatha jhana e, assim, ficar presas. Essa primeira amostra de um pouco de espaço ao redor dos pensamentos pode ser um grande alívio para aqueles que nunca perceberam que podiam observar seus pensamentos como pensamentos, e os benefícios emocionais podem ser profundos para algumas pessoas. É essa percepção inicial que fornece os benefícios de algumas das técnicas superficiais, como o Mindfulness-Based Stress Reduction (MBSR), criado por Jon Kabat-Zinn.

Mente e Corpo — o início do primeiro vipassana jhana — está muito próximo do primeiro shamatha jhana, assim como aspectos dos estágios de Surgimento e Desaparecimento, Dissolução e Equanimidade estão próximos de seus respectivos shamatha jhanas. A realidade pode parecer um pouco mais brilhante na primeira vez que entramos em Mente e Corpo. Podemos nos sentir mais vivos e conectados com o mundo. Para alguns, pode atingir com uma força incomum, enchendo-os com um grande senso de unidade ou consciência universal. Para outros, pode não parecer particularmente profundo ou perceptível, exceto que agora de repente eles sentem que estão praticando melhor do que antes, assumindo que estavam praticando em primeiro lugar, já que os três primeiros estágios em particular comumente surgem durante a vida diária, afinal muitas atividades na vida diária cultivam fatores como atenção precisa e concentração que são suficientes para gerar esses insights.

Com a experiência sensorial dos fenômenos mentais e físicos sendo claramente observáveis ​​e distintas, as relações e interações entre os dois começam a se tornar óbvias, e o que se entende por “a divisão dualística” é mais facilmente compreendido aqui.

Um pouco antes ou logo após o primeiro estágio, podem surgir dores estranhas na mandíbula de um lado, tensões na garganta e ocorrências físicas desagradáveis ​​semelhantes. Várias outras experiências incomuns podem surgir no início do primeiro vipassana jhana, como sentimentos relacionados ao que é chamado de "homúnculo", em que nossos lábios e boca, assim como mãos, parecem muito grandes e nossa forma corporal parece como se correspondesse intimamente à distribuição de tamanho da maneira como as partes do cérebro se mapeiam em partes do corpo. A sensação de outras distorções corporais semelhantes pode ocorrer, como sentir-se muito grande ou pequeno, comprido ou compactado, ou como se estivéssemos afundando lentamente no chão ou subindo no ar.

Além disso, não é incomum para as pessoas em retiros que estão praticando meditação andando em torno do primeiro território de vipassana jhana notarem coisas como rostos no papel de parede ou marcas no chão, da mesma forma que podemos ver rostos nas nuvens e, de fato, muitas vezes especulei que ver formas nas nuvens se correlaciona com o território de vipassana jhana extremamente leve, e é por isso que é bom fazer isso. Independentemente disso, logo se torna fácil ver que cada sensação é seguida pela impressão mental grosseira dela, e que as intenções precedem as ações e pensamentos (veja a discussão sobre impermanência na Parte Um, "As Três Características"), o que significa que vemos o que causa o que. Assim, chegamos a ...
