# "O Que Foi Isto?"

Bem-vindo ao mundo dos modelos, estados, estágios e visões de metas a serem alcançadas. A maldição e a bênção de saber toda essa terminologia e teoria é que existe uma tendência natural de começar a tentar aplicá-la às nossas próprias experiências (e às dos outros) e descobrir o que é o quê. Além disso, não apenas forneci informações suficientes para alguns de vocês se tornarem mestres posers no caminho espiritual, como também dei a alguns de vocês informações suficientes para começarem a ficar obcecados demais sobre "onde estão" no caminho. No entanto, este é um perigo trivial, e a razão pela qual muitos professores seniores do darma nunca incluem detalhes cruciais de orientação em seus livros e ensinamentos está completamente além da minha compreensão.

Que deva ser deixado para um arrivista jovem e arrogante como eu (que escreveu a primeira versão deste capítulo em 1997 quando eu tinha 28 anos) preencher essa lacuna é menos do que ideal. Minha posição nesta segunda edição, não sendo mais tão jovem ou tão arrogante, permanece a mesma em termos de meu desapontamento com o fato de que diretrizes claras muitas vezes não estão disponíveis ou são inacessíveis ou ambos. Conheço muitos professores que ensinaram muito mais pessoas do que eu por muitos anos mais, e os ajudaram a navegar por esses estágios e resolver essas coisas muito mais vezes do que eu, e isso ainda é verdade mesmo duas décadas desde a primeira vez que escreveu este capítulo. Acho que este livro deveria ter sido escrito por um deles e não por mim. No entanto, aqui estamos, aqui está o livro, então meus ideais claramente não chegaram a muito, o que é normal no mundo dos ideais.

Mudei o nome deste capítulo de "Isso era vazio?" já que percebi que “vazio” é um termo carregado que é interpretado de várias maneiras em diferentes sistemas filosóficos budistas. Essas interpretações são então filtradas, distorcidas e mal interpretadas por alguns dos que estudam e expõem esses princípios. Somando-se a isso, as conotações geralmente negativas em inglês da palavra “vazio” aumentam a confusão, e é por isso que mudei o nome do capítulo para esta edição.

Existem todos os tipos de armadilhas que podem ocorrer, mas talvez a mais significativa seja chamar as experiências de “Fruição”, “entrada na correnteza”, “nibbana” ou “nirvana”, ou o próximo estágio do despertar que simplesmente não eram essas. É um erro que provavelmente cometeremos mais de uma vez se praticarmos bem, conhecermos esses modelos e nos importarmos o mínimo com eles, e até mesmo seres despertos com anos de prática às vezes se perguntarão: "Isso foi Fruição?" ou "Esse foi o próximo estágio do despertar?" Alguns de nós, como eu, estaremos particularmente propensos a estragar isso regularmente, mesmo que estejamos bem no caminho para o despertar. Anime-se, o fracasso pode ser um grande professor.

O primeiro e talvez o mais importante ponto é que, de uma certa perspectiva, não é uma questão importante se você está praticando bem e continuará a praticar bem, pois a boa prática move as coisas. Além disso, se você despertou em algum grau ou atingiu uma Fruição, os benefícios duradouros disso ocorreram independentemente de você estar certo disso. Por outro lado, se você ainda não despertou, mas acredita que sim, vale a pena poder voltar à realidade. A interação social contínua com profissionais experientes muitas vezes ajuda no teste de realidade e, novamente, as comunidades online são uma ótima opção para aqueles que estão isolados na diáspora do darma em que a maioria de nós habita.

A gama de clareza com que as três portas da Fruição se apresentam pode ser bastante ampla. Às vezes, mesmo que fosse a obtenção da Fruição, pode não ter havido clareza suficiente na época para lembrarmos a maneira como aquela porta se apresentava, ou da profundidade da descontinuidade para ser claro o suficiente para responder satisfatoriamente à pergunta.

Existem também muitas experiências momentâneas de desconhecimento possíveis que podem se apresentar de maneiras que parecem convincentemente como a obtenção da Fruição, mesmo para meditadores com anos de experiência com essas questões. Novamente, por “experiências desconhecidas”, quero dizer experiências que parecem perder uma parte tão substancial da clareza em relação às sensações pelas quais podemos julgar o que aconteceu que temos dificuldade em saber o que acabou de acontecer. Mencionarei alguns dos eventos mais comuns que podem ser confundidos com Fruição aqui, embora esta lista esteja longe de ser completa.

Experiências momentâneas dos reinos sem forma que surgem na Equanimidade, particularmente o Nada e Nem Percepção Nem Não-Percepção, são culpados comuns. No entanto, se estivermos tão perto, é muito provável que a coisa real ocorra mais cedo ou mais tarde. As quedas de cabeça que ocorrem na Equanimidade são outra coisa que pode enganar as pessoas, pois parecem envolver uma espécie de desistência, como quando nossas cabeças estão balançando quando tentamos ficar acordados diante do cansaço.

Falando em Equanimidade, também há um número razoável de praticantes que passam pelo S&D, chegam à Noite Escura e chegam à Equanimidade. Eles podem passar por algumas rodadas disso e, finalmente, conseguirem se estabelecer relativamente na extremidade alta da Equanimidade e permanecer nessa extremidade geral do território por algum período prolongado e possivelmente até morrer. Eles não conseguem o primeiro despertar, mas fizeram algo impressionante. Essa conquista normalmente é relativamente transformadora. Muitos podem confundir isso com um despertar mais formal, mas não deve ser subestimado como uma conquista espiritual nem denegrido, pois estar relativamente estabilizado na Equanimidade é muito melhor do que o que a maioria das pessoas atinge durante suas vidas; A equanimidade pode fornecer inúmeros insights válidos, bem como benefícios emocionais e psicológicos. Eu recomendaria que eles impulsionassem para o primeiro despertar? Claro! Ainda assim, muitos desses praticantes obtêm satisfação suficiente com esse nível de percepção para que a motivação e a inspiração para ir além podem cair significativamente, e eles podem continuar a obter benefícios reais e válidos por todo o resto de suas vidas com essa conquista.

As experiências sem forma que surgem de práticas puras de concentração têm, por milênios, enganado as pessoas fazendo-as pensar que são Fruições. As experiências sem forma podem surgir em muitos estágios e durante muitos estados, como afirmado anteriormente. Algumas experiências dos reinos sem forma podem ser extremamente breves, segundos ou frações de segundos, e normalmente ocorrem no final da expiração, apenas para tornar as coisas confusas. Quando em Equanimidade, o quase-erro que chamo de ñ11.j8 que então faz com que a magia PJP8 (novamente, ponto de junção pós-oitavo jhana) ocorra, o que torna tantas realizações, como Fruição, muito mais fácil em seu brilho posterior, pode facilmente enganar as pessoas fazendo-as pensar que era a própria Fruição. Esse mergulho de ativação em ñ11.j8 pode ser e geralmente é extremamente breve, pois mergulhamos nele quando a respiração diminui e saímos quando a próxima respiração surge. Independentemente de quanto tempo ñ11.j8 dure, o efeito PJP8 é o mesmo, estranhamente. Interpretar erroneamente ñ11.j8 como Fruição pode ser bom, pois fará com que alguns que estão dominando sua prática com base em mapas e modelos relaxem, o que muitas vezes torna a ocorrência de uma Fruição real mais fácil.

Como mencionado anteriormente, o estágio quatro do insight, Surgimento e Desaparecimento, particularmente o próprio Evento do Surgimento e Desaparecimento (o pico do S&D, novamente algo que nem todos que cruzam o S&D notarão distintamente), é um malandro pernicioso e enganou inúmeros praticantes através dos tempos em pensar que era Fruição ou a conquista de um caminho. Isso pode até mesmo enganar meditadores talentosos que estão trabalhando no próximo caminho. Observe que o S&D normalmente aparece apenas uma vez por caminho no curto prazo, com as repetições normalmente levando um período moderado para que retrocedamos (meses ou anos, falando em termos gerais, possivelmente mais curto se tivermos forte intenção de voltar a esso território), enquanto a Fruição provavelmente se repetirá com muito mais naturalidade.

Experiências incomumente pesadas de estágio cinco de insight, dissolução, podem ser sem forma e obscuras o suficiente para enganar alguns meditadores ocasionalmente, assim como qualquer mudança dramática entre qualquer um dos jhanas vipassana ou shamatha, já que estes envolvem três ou quatro "impulsos" ou "momentos da mente” seguidos por uma experiência momentânea de desconhecimento; veja A Manual of Abhidhamma, referenciado acima. Até mesmo a primeira mudança para o estágio um do insight, Mente e Corpo, pode enganar alguns novatos se acontecer de maneira tão dramática que eles fiquem fascinados com o quão unitivo, agradável e claro o estágio pode ser após a primeira mudança nele.

Muitas vezes não é possível fazer uma chamada clara sobre o que foi o quê, mesmo que seja uma Fruição. Embora o que se segue seja rotineiramente considerado uma informação perigosa, fico feliz em ir ao extremo de apresentar segredos amplamente tabus, se isso ajudar a neutralizar a disseminada cultura do cogumelo. Abaixo estão algumas diretrizes básicas que podem ser usadas ao tentar responder honestamente à pergunta: "Isso foi uma Fruição?"

 - Se houve qualquer sensação de uma experiência, mesmo de nada ou algo que parecia incompreensível, particularmente qualquer coisa envolvendo a mais vaga sugestão da passagem do tempo, não é Fruição. Esta é uma regra absoluta. Repetindo a analogia do filme, em Fruição é como se alguns quadros de sua vida tivessem sido simplesmente editados e não substituídos por algo, mesmo que esse algo pareça profundo, sem forma, cósmico, atemporal ou o que seja.

 - Se houve qualquer sentido de um “isto” observando um “aquilo”, ou um eu de qualquer tipo que parecia presente para o que quer que tenha acontecido, não é Fruição. Se “você” estava lá, não era isso.

 - Se não houve um sentido completo de descontinuidade e se faz algum sentido pensar no tempo, espaço, perspectiva ou memória continuando através da lacuna em relação a ele, isso não é Fruição. Por outro lado, se a única maneira de lembrar o que aconteceu envolve lembrar apenas até o fim da porta que apareceu e então lembrar de quando a realidade reapareceu, continue lendo.

 - Se a repetição contínua do evento desconhecido por dias ou semanas falhar nos testes acima, descarte-o como algo diferente de Fruição. Infelizmente, nem todos serão capazes de repetir a experiência facilmente, conforme explicado em breve.

 - Se a repetição contínua desse tipo de evento desconhecido durante dias ou semanas deixar de fornecer experiências claras das três portas e de revelar algo muito paradoxal e profundo sobre a natureza do sujeito e do objeto, seja cético.

 - Se houvesse um mergulho duplo em eventos desconhecidos com alguns momentos profundos de clareza e experiência alterada entre eles, como é característico do Evento S&D, com um turno acontecendo na metade da expiração e um segundo turno no final de essa expiração, cancele-a imediatamente como mais provavelmente tendo sido um evento relacionado a S&D ou possivelmente os estágios iniciais de Equanimidade (ñ11.ñ4).

DPEB1 costumava dizer: “Se o evento não pode ser repetido, cancele-o. Aqueles que alcançaram um caminho alcançarão mais Fruições naturalmente, talvez um a muitos por dia, já que basicamente não conseguem evitar o ciclo.” Isso não se aplica a todos no primeiro despertar; Darei uma explicação em breve.

Se não houver um padrão bastante previsível de estágios e mudanças de perspectiva que comece a se tornar claro, especificamente seguindo o curso do progresso do insight dos estágios de quatro a quinze conforme listado acima com suas mudanças nos limites de percepção, descarte-o como algo diferente do que Fruição. Isso me leva à regra fundamental para classificar experiências ou realizações: 

_Repita várias vezes e seja honesto consigo mesmo_

Qualquer desonestidade consigo mesmo sobre essas experiências e suas interpretações voltará a assombrar e humilhar você. Mais uma vez, precisei de incontáveis ​​ciclos através dessas experiências em muitos níveis e ao longo de anos para chegar ao ponto em que pudesse até mesmo começar a pensar em escrever um livro como este. Ainda sou bastante cauteloso em pendurar meu chapéu em interpretações de experiências novas e incomuns, ou o que parecem ser não-experiências, até que as tenha atingido cinquenta, cem ou mais vezes.

Se você não tiver o nível necessário de clareza e domínio para repetir a experiência de interesse repetidas vezes, faça uma prática clara e diligente o suficiente para obter o domínio necessário ou não faça a pergunta. O estudo da teoria só pode ser útil até certo ponto para isso. No final das contas e sempre, é a prática e a experiência direta continuada que revela e esclarece. Embora seja um tanto verdadeiro que com a clareza vem o mistério, esta máxima pode ser fácil e perigosamente usada como uma desculpa para escapar.

Uma pergunta relacionada é: “Estou acordado?” Eu conheci muitas pessoas recentemente que exibiram um fascínio comum, mas doentio com esta questão, brincando com a possibilidade de que foram iluminados em "vidas passadas" (seja lá o que for), foram iluminados mais cedo em suas vidas e "reprimiram isso" (não), foram iluminados por experiências interessantes que estavam ligadas no tempo e no espaço (oopsie margarida), como Eventos S&D, experiências de reino sem forma, visões de seres, êxtases incomuns, etc. Para esse tipo de pessoa, bem como aqueles que trabalham em caminhos superiores que estão presos nos estágios intermediários, ofereço o seguinte.

Aqueles familiarizados com a primeira edição do DPEB notarão algumas revisões substanciais aqui. Elas se baseiam no acesso a centenas de relatórios adicionais de pessoas em vários estágios, o que esperamos fornecer uma imagem mais precisa do que está disponível e é possível. Quando escrevi isso pela primeira vez, o número de pessoas que atingiram o primeiro despertar que conhecia bem era pequeno. Isso mudou e, portanto, recorrer a essa base de experiência significativamente mais ampla me ajudou a adicionar detalhes descritivos sobre a variedade do que pode ocorrer na natureza, que agora você encontrará incluído aqui.

Este é provavelmente um bom momento para introduzir um tópico complicado, que são as notas dos primeiros despertos. A complexidade surge no sentido de que nem todos os participantes da corrente são criados iguais, pelo menos em termos de suas habilidades perceptivas, exposições à teoria e prática estruturada, capacidade de aplicar essas teorias, habilidades analíticas, inclinação para investigar, distinguir e nomear coisas, também como habilidades de concentração. Parte disso será determinado pelos contextos em que eles alcançaram a entrada na corrente, alguns por sua prática e alguns parecem relacionados à sua própria fiação inata. Obviamente, há outras maneiras de variar, mas para a questão de saber se você ou alguém que você conhece alcançou a entrada no fluxo, este é um bom começo.

Especificamente em relação à Fruição, existem primeiros despertos que sabem que tiveram uma Fruição e obtiveram o primeiro despertar, e aqueles que não sabem que alcançaram a Fruição e não sabem que obtiveram o primeiro despertar. Existem primeiros despertos que podem obter Fruição repetidos e aqueles que não terão outra até o segundo caminho, e isso pode mudar com vários caminhos mais tarde. Há pessoas que entram na corrente que podem obter fruições repetidas facilmente, mesmo durante as atividades diárias normais, e aqueles que só podem obtê-las em circunstâncias especiais, como quando em retiro ou praticando meditação formal. Existem entrantes do fluxo que só podem obter uma Fruição por dia e aqueles que podem obter múltiplas, às vezes até consecutivos, com alguns segundos de intervalo. Há uma porcentagem muito menor de entrantes da corrente que podem obter o que é conhecido como "duração", o que significa que eles podem ter a Fruição durar mais do que um instante de "tempo externo" (embora depois que a realidade reinicie e em retrospecto, pareça a eles como uma descontinuidade atemporal sem nenhuma passagem de tempo, ou outros pontos de referência para o tempo ou outra experiência), e aqueles que não podem.

Como um aparte, apesar de todas as minhas habilidades de meditação e por meio de revelação completa, eu não sou uma daquelas pessoas que tem certeza de ter sido capaz de permanecer na Fruição por algum período que no tempo externo foi mais do que uma fração de segundo. Bill Hamilton costumava falar sobre ser capaz de estar em Fruição por uma hora, algo que sempre me impressionou. Esse foi um feito que não tenho certeza se fui capaz de replicar. Algumas escolas de prática realmente se esforçam para dominar a duração, e acho que é bom dominar essa conquista, mas, até o momento, não fui capaz, por qualquer motivo, de ter certeza de tê-lo feito. Geralmente consigo obter várias Fruições consecutivas, bem como obtê-las muitas vezes por dia, muitas vezes com um alto grau de facilidade relativa e com uma configuração relativamente curta, mas a duração sempre me escapou, embora eu não tenha certeza disso, já que não fui meticuloso em cronometrá-las, como algumas pessoas que gostam desse tipo de coisa foram.

O ponto é que, em relação à Fruição, parece haver algo sobre a capacidade natural das pessoas que lhes dará talentos e limitações específicas em relação a isso e, portanto, não é tão útil (e pode ser problemático) comparar suas habilidades de Fruição (ou quaisquer outras habilidades quanto a isso) com outros, já que parte disso pode ser apenas como você foi construído. Claramente, algum equilíbrio entre natureza e criação está em ação aqui, e o quão modificável nossa natureza é com a prática não foi inteiramente resolvido.

Existem aqueles que podem facilmente reconhecer os pontos delicados da microfenomenologia dos momentos que constituem as entradas para Fruições através das três portas, e aqueles que obtêm Fruições, mas raramente ou talvez nunca possam realmente ter uma noção de como a entrada ocorreu com a clareza analítica dos mais hábeis nisso. Isso também não deve ser uma fonte de comparação inábil, pois só causa problemas na maioria das vezes.

Antes do despertar, sempre tivemos que desenvolver a concentração de acesso, atingindo Mente e Corpo, e trabalhando a partir daí toda vez que meditávamos — a menos que praticando muito fortemente, com frequência e bem, quando podemos ter sido capazes de manter o impulso suficiente para evitar cair para o início. Depois de atingir um caminho, começamos a meditação no nível do Surgimento e do Desaparecimento e prosseguimos com muito mais habilidade e confiança. Como um primeiro desperto ou acima, refletir sobre a realidade, mesmo que ligeiramente, resultará em uma mudança quase instantânea para um estado semelhante ao da Mente e Corpo que progride rapidamente para mostrar seus elementos mais S&D, com sensações de vibração sutil ou mais forte disponíveis para investigação com até mesmo a mais leve aplicação de atenção nessa direção meditativa. Isso pode fazer com que responder honestamente a perguntas sobre "agência", a sensação de que "eu" estou fazendo coisas, seja complicado, pois, assim que você decidir tentar perceber se "você" está controlando as coisas, de repente as intenções são facilmente percebidas como objetos, em vez de do que algo pertencente a um sujeito.

Por capricho, aqueles que são pelo menos primeiros despertos podem começar a meditar no nível do S&D, começando com a mudança de estado no meio e depois no final da expiração que é a marca registrada desse estágio. Assim, os seres despertos podem perceber facilmente fenômenos vibratórios. Aqui está um truque divertido para tentar no início das sessões de meditação para aqueles de vocês que são pelo menos primeiros despertos: ao sentar, resolva chegar à Fruição, incline a mente dessa forma apenas pensando brevemente sobre isso e, em seguida, mergulhe fundo com uma expiração percebendo vibrações sutis brevemente no início e fluindo profundamente conforme a respiração desce, como se você a estivesse seguindo até a dissolução. Então, apenas deixe que os estágios se desdobrem e preste atenção conforme necessário para navegar no território do terceiro vipassana jhana até a Equanimidade, sem qualquer inclinação adicional a nada, exceto apenas o que está acontecendo enquanto os ciclos se desenvolvem.

Na mesma linha, os ciclos de insight do estágio quatro ao onze (e depois quinze para aqueles que podem obter mais Fruições na Revisão) sempre influenciam a vida daqueles que estão despertos. Eles são inevitáveis. Eles ocorrem assim que nos sentamos para meditar. Muito mais do que isso, eles ciclam sem parar nas horas de vigília e até mesmo quando estão sonhando. Esse ciclo sutil ou evidente define o humor, o nível de energia e a percepção dos fenômenos. Assim que uma Fruição é alcançada, o ciclo começa novamente e continua, embora o momento e a obviedade desse fato variem dependendo de quanto estamos praticando, o que está acontecendo em nossas vidas e quão habilidosos somos em perceber as qualidades de essas etapas. Mesmo ao fazer práticas de concentração, esses ciclos estão em algum lugar em segundo plano. É possível ignorá-los em grande parte por um tempo quando em shamatha jhanas profundos, embora isso dê trabalho.

Lembro-me de ter deitado para tirar uma soneca depois do almoço, durante um retiro na Índia, alguns dias depois da minha primeira Fruição. Antes que eu percebesse, a meditação estava ocorrendo. Os ñanas iam se mostrando em sucessão sem nenhum esforço ou mesmo convite, enquanto eu tentava dormir. Eles tinham suas qualidades individuais, assim como expliquei acima, embora tenham mudado rapidamente de um para o outro, e cerca de quarenta e cinco minutos depois a Fruição ocorreu. Logo depois disso, era óbvio que o ciclo havia recomeçado.

Um amigo que erroneamente pensa que foi acordado declarou uma vez: "Oh, sim, passei por esses estágios uma vez, muitos anos atrás, mas agora estou além deles." Mentira! Papo furado! Aqueles que são despertados passam por esses estágios centenas, senão milhares de vezes a cada ano. Não há absolutamente nenhuma forma de contorná-los, exceto o sono profundo, danos cerebrais graves, sedação forte, anestesia ou morte.

Muitas pessoas que conhecem a teoria do mapa e que ficaram acima do S&D, atingiram a Noite Escura, alcançaram algo no estilo Equanimidade e tiveram várias outras experiências irão se perguntar se eles alcançaram o primeiro despertar, reinos imateriais ou apenas caíram para o S&D e de volta para a mesma Noite Escura pré primeiro despertar. Mesmo com os critérios acima e um capítulo como este, nem sempre é fácil resolver. É muito mais fácil recuar quando as pessoas têm maior concentração, principalmente se a pessoa que está fazendo o diagnóstico pode ver sua progressão e o que acontece quando você pratica diligentemente e faz várias técnicas e relata seus resultados. É muito mais fácil diagnosticar em pessoas que são bons repórteres fenomenológicos que podem descrever claramente suas experiências sensoriais. É muito mais fácil para aqueles que são mais facilmente capazes de obter Fruição.

O contraponto a isso é que é muito mais difícil esclarecer questões sobre como alcançar o primeiro despertar ou algum nível superior de despertar nas pessoas que estão fazendo isso na vida diária, não surgiram em uma tradição meditativa mais técnica, não são boas repórteres fenomenológicos, não são naturalmente talentosos em obter Fruição e não são tão bons em aplicar com precisão a teoria da meditação à sua prática. Então, se você está tendo dificuldade em responder a pergunta para si mesmo sobre o que aconteceu em sua prática em relação a esses estágios e realmente se preocupa com a resposta, meu melhor conselho é aprender bem a teoria da meditação, fazer um retiro com um professor competente e desperto ou companheiro de darma que conhece essa teoria, e segue a boa técnica em altas doses por dias suficientes para deixar claro o que está acontecendo em sua prática.

No entanto, é justo mencionar que muitas pessoas despertas simplesmente não pensam sobre sua prática dessa maneira. Eles podem nunca ter percebido que passaram pelos ciclos, nunca captaram os padrões ou nunca foram expostos aos mapas (há muitas pessoas despertas que vêm de outras tradições que pensam sobre esses estágios de maneira muito diferente ou que nem mesmo sabem que estão despertos). Existem aqueles que não têm concentração particularmente forte, não percebem como chegaram lá, não são particularmente curiosos intelectualmente ou, se são, nunca aplicaram seu intelecto para investigar onde e como a teoria encontra a prática, nunca realmente prestaram atenção para os padrões de desdobramento, e não poderia se importar menos, e isso é ótimo para aqueles que estão satisfeitos com isso. Eu treinei meditação com algumas dessas pessoas — que eram bastante sábias e despertas — e tirei muito proveito de sentar e estudar com elas.

Aqui está uma declaração radical para todos os outros fanáticos por mapas: a realização não se trata de estágios de insight. Os insights fundamentais se aplicam a todas as coisas e são mais essenciais do que as coisas de que estou falando aqui. Embora considere esta seção importante, reconheço que é apenas um suporte para o ponto principal, que é ver a verdadeira natureza da experiência, um pequeno aspecto da qual são os estágios do insight e os ciclos. Não é que andar de bicicleta não tenha algo a ver com aprender sobre a verdadeira natureza dos fenômenos, como claramente tem. No entanto, o que conta muito mais no final é ver a verdadeira natureza das sensações, independentemente de qualquer coisa a ver com os ciclos, como veremos em breve.

Assim, se alguém é acordado, eu descaradamente afirmo que eles ciclam assim, mas isso não significa que eles estão cientes disso, e se sua prática se desdobrou suave ou lentamente ou sem concentração muito intensa e um foco orientado para o mapa, eles podem não ter ideia sobre a maioria das coisas que estou discutindo aqui, mas essas coisas ainda se aplicam a eles. Só porque um padrão está ocorrendo não significa que todos vão notar. Eu coloquei grandes quantidades de energia na prática, desenvolvi uma concentração muito forte e me importo muito com os mapas, mas isso não significa que outros que estão despertos o fizeram ou o façam. Enfim, de volta à descrição dos estágios ...
