# O Surgimento e Desaparecimento

Este quarto estágio de percepção, denominado Surgimento e Desaparecimento, é também o início do segundo vipassana jhana. Como no segundo shamatha jhana, o esforço de atenção aplicado e sustentado começa a desaparecer, e a meditação parece adquirir vida própria. Como este é o segundo jhana, que tem a qualidade básica da fase de atenção de ter clareza máxima no centro da atenção, este estágio é conhecido por perceber as coisas claramente para onde quer que a atenção seja dirigida. Na verdade, este é o estágio em que a clareza do que está acontecendo no centro das atenções é maior.

Essa maneira focada de trabalhar, na qual você direciona a atenção e percebe tudo o que está lá com muita facilidade, é compreensivelmente atraente e forma a base do palco. Também reforça essa maneira de se relacionar com o objeto de meditação, o que é bom até certo ponto, e de fato incrível até certo ponto, mas pode limitar os praticantes se eles continuarem a tentar aplicar esta mesma estratégia de atenção e paradigma em estágios posteriores, como será discutido quando eu chegar ao terceiro vipassana jhana. Tenha isso em mente para que você possa comparar este estágio e modo de atenção com os posteriores.

Um ponto geral sobre esse estágio é que ele tende a ser muito impressionante. Quando as pessoas me dizem: “Eu tive uma grande experiência ...”, em noventa e nove por cento das vezes, é quase certo que está relacionado ao S&D. As descrições que dou podem não corresponder exatamente a como acontece ou aconteceu para você, mas preste atenção aos aspectos gerais do padrão, pois você notará muitos elementos descritos aqui que não verá descritos em outro lugar. Eu tendo a descrever o S&D como acontece no retiro e com forte prática, mas pode acontecer fora do retiro na vida diária, espontaneamente, sem aviso, em pessoas que não pensam em si mesmas como meditadores, e até mesmo em sonhos e crianças pequenas. Por que algumas pessoas aparentemente entram espontaneamente nesse território cedo na vida, sem nenhum treinamento meditativo, e algumas pessoas que fizeram décadas de prática de meditação nunca chegam a esse estágio, não tenho ideia.

Pode haver uma faixa extremamente ampla de variabilidade no S&D e, portanto, não é possível combinar perfeitamente a descrição de outra pessoa com o que acontece ou aconteceu com você. Por exemplo, o tempo pode variar amplamente; pode durar segundos ou meses. A intensidade pode variar amplamente; às vezes pode ser sutil, mas a tendência geral é que seja muito intenso, de alta definição e dramático. O S&D funciona da mesma maneira funcionalmente em termos de insight e de prática de movimentação, independentemente da intensidade e duração, então não se preocupe com esses fatores.

Apenas para deixar este ponto claro, darei dois breves exemplos de minha própria prática. Uma vez, todo o meu corpo e mundo pareceram explodir como fogos de artifício em um poderoso sonho lúcido, com todo o meu mundo sensorial girando como faíscas fragmentadas no espaço por um tempo até que as coisas se acalmassem. Outra vez, tive uma pequena onda de energia rápida como um raio passando pela parte de trás da minha cabeça enquanto estava deitado em um sofá na vida diária, que era todo aquele S&D. Minha fase S&D mais longa durou cerca de três dias de fortes tremores, cheiros e loucura energética durante um retiro, mas conheço pessoas cujos estágios S&D duraram no máximo um mês ou dois.

Para aqueles que estão praticando meditação (em oposição a experimentar uma ocorrência na vida diária), na parte inicial deste estágio, a mente do meditador acelera mais e mais, e a realidade começa a ser percebida como partículas ou vibrações finas da mente e da matéria, cada um surgindo e desaparecendo totalmente a uma velocidade tremenda. Os textos tradicionais chamam esse estágio de início da prática do insight, pois a partir desse ponto há uma compreensão muito mais direta e não conceitual das três características. Isso pode ser confuso com relação aos esquemas de numeração, já que alguns (como o _Visuddhimagga_) rotularão esse estágio como estágio um do insight, enquanto eu o numero como estágio quatro do insight. Contanto que você saiba qual esquema de numeração está sendo usado em um determinado contexto, isso não deve causar problemas.

Este estágio é marcado por habilidades perceptivas dramaticamente aumentadas em comparação com os estágios anteriores. Por exemplo, podemos ser capazes de aprimorar nossa consciência para a precisão de um laser na ponta do nosso dedo mínimo e, aparentemente, sermos capazes de perceber o início e o fim de cada sensação que constituiu aquele dedo. Lembra do exercício dos dois dedos? Aqueles neste estágio podem abalar essa prática como ninguém, mesmo além daqueles em estágios superiores de meditação.

Movimentos físicos espontâneos e padrões estranhos de respiração irregular que apareceram em Causa e Efeito e se tornaram mais pronunciados em Três Características podem acelerar significativamente. Este estágio explica de onde vêm muitas práticas, como as práticas do calor interno tibetano (_tummo_), já que muito calor e energia podem ser gerados. A transpiração é comum para quem está tendo muito calor. Este estágio também pode revelar a fonte de material que inspirou os sistemas de ensino envolvendo os chakras, canais de energia e auras. Muitas — não — quase todas as descrições do “despertar da Kundalini” falam sobre este estágio.

A realidade pode ser percebida diretamente com grande clareza; grande bem-aventurança, êxtase, equanimidade, atenção plena, concentração e outras qualidades positivas surgem. A prática é extremamente profunda e sustentável, e pode não haver dor mesmo depois de horas sentado. Infelizmente, as qualidades positivas que surgiram podem facilmente se tornar o que é chamado de "Dez Corrupções do Insight" se as verdadeiras naturezas das sensações individuais pelas quais são conhecidas não forem percebidas também, e até que isso aconteça, um meditador pode facilmente ficar preso na parte imatura deste estágio. A armadilha é que todas essas qualidades são positivas e, neste estágio, elas podem aparecer com uma intensidade surpreendente, para o deleite da maioria dos meditadores. É compreensível que as pessoas não investiguem essas qualidades positivas com muita clareza e, em vez disso, desistam da investigação para se aquecer nelas, independentemente de quão consciente seja esse recuo. No entanto, a falta de investigação pode converter fatores positivos de meditação em mais correntes douradas.

As dez corrupções do insight são: 

 - iluminação

 - conhecimento

 - felicidade arrebatadora

 - tranquilidade

 - êxtase 

 - confiança resoluta

 - esforço

 - garantia

 - equanimidade

 - apego

Para citar o excelente livro do grande mestre de meditação Sayadaw U Pandita, _On the Path to Freedom_, "Quanto ao iogue praticante, ele reconhecerá imediatamente os acima como imperfeições do insight que não representam a descoberta do dhamma e devem ser apenas anotadas, lembrando-se do conselho do professor sobre o que é caminho e não caminho. Estando incapacitado pelas dez imperfeições, ele não seria capaz de observar as características triplas em sua verdadeira natureza; mas uma vez livre de imperfeições, ele é capaz de fazer isso.” [Para um tratamento excelente e completo das dez corrupções do insight, bem como muito mais sobre vipassana, consulte [www.vipassanadhura.com/sixteen.html#two](www.vipassanadhura.com/sixteen.html#two) (acessado em outubro de 2017).]

Em resumo, podemos sentir que somos meditadores muito poderosos e que devemos tentar manter essas qualidades de experiência para sempre; isto é, paramos de fazer práticas de insight e, em vez disso, solidificamos essas qualidades agradáveis ​​como objetos de prática de concentração. Assim, o conselho dado sobre como desconstruir e investigar os fatores positivos dos shamatha jhanas, particularmente o segundo, também é muito útil quando se tenta permanecer no caminho estreito do progresso do insight, embora na verdade, e como observado antes, basicamente todos alternam, até certo ponto, do território do insight para o território de concentração e vice-versa, mesmo que estejam tentando ficar de um lado ou do outro; isto é normal.

Visões, habilidades sensoriais incomuns (como ver coisas próximas com as pálpebras fechadas) e experiências fora do corpo são comuns. Luzes brilhantes tendem a surgir para o meditador, às vezes primeiro como faíscas em tons de joia e depois como uma luz branca brilhante (“Eu vi a luz!”). Algumas pessoas farão com que a luz persista e cresça muito brilhante e estável; apenas observe-a ou observe cada momento de sua aparente estabilidade e ela eventualmente se quebrará e desaparecerá.

Experiências de outros poderes também são comuns aqui, com a lista sendo muito longa para entrar, e este é o estágio mais propenso a poderes espontâneos de todos eles. Discuto os poderes mais tarde e dou muitos conselhos sobre eles, mas lembre-se de que esse estágio é uma fonte de muitas dessas experiências. Em alguns pontos, eu pessoalmente poderia dizer que estava prestes a entrar no território da S&D na vida diária, pois de repente me encontrava revisando minhas antigas referências mágicas ou comprando novas.

A meditação em sonhos e sonhos lúcidos é comum neste território. A necessidade de dormir pode ser bastante reduzida. Muitas vezes as pessoas não reconhecem o S&D quando acontece nos sonhos, porque muitas coisas estranhas acontecem nos sonhos. Este estágio é um momento comum para os primeiros sonhos hiperlúcidos e experiências fora do corpo (o que geralmente chamo de "viajar") ou, para aqueles que já fizeram isso antes, este estágio torna muito mais provável ocorrer. [Meu livro favorito sobre o assunto é _Traveling: An Accidental Expert’s How to Leave Your Body Handbook_ de Alan Guiden, Aeon Books, 2009. Pensei em adicionar algumas dicas para viajar aqui, mas você deve apenas verificar o livro dele, pois faz um trabalho muito melhor do que eu poderia.]

Assim como acontece com um interesse repentino em magia, também é um momento comum para as pessoas ficarem muito interessadas em sonhos lúcidos e viagens fora do corpo, um tópico que abordo na Parte Seis.

Meditadores técnicos habilidosos (que representam apenas uma pequena proporção daqueles que o cruzam) podem sentar-se facilmente por horas dissecando sua realidade em sensações e vibrações finas e rápidas, talvez até quarenta por segundo ou mais, com um nível extremamente alto de precisão e consistência. (De onde vêm os rumores absurdos e desanimadores de bilhões de momentos mentais por segundo está além de mim.) Vibrações finas, arrepios e formigamentos podem se espalhar pelo corpo, revelando padrões de interferência entre experiências no estilo de padrões moiré, permitindo-nos saber diretamente que quando uma sensação é experimentada, naquele instante, outra não é.

É muito fácil confundir este estágio com descrições do estágio onze, Equanimidade, especialmente porque o estágio anterior, Re-observação, tem algumas semelhanças distintas com o estágio três, Três Características. Uma breve discussão sobre a natureza fractal dos estágios de insight e estados de concentração seguirá no capítulo chamado “Os Vipassana Jhanas”. A grande diferença entre S&D e Equanimidade é que este estágio é geralmente governado por ciclos rápidos, mudando rapidamente as frequências de vibrações, movimentos físicos estranhos, padrões de respiração estranhos, extâses inebriantes, uma menor necessidade de sono, felicidade forte e uma sensação geral de estar andando em uma montanha-russa espiritual sem freios. Os estágios superiores (dez e onze) não têm essas qualidades.

Quanto aos ciclos, eles tendem a proceder da seguinte forma, com esta descrição assumindo que você está usando a respiração como objeto. A mente entra em ação, segue vibrações cada vez mais rápidas, a atenção se envolve e se acelera, talvez acompanhada por tremores mais pronunciados ou padrões de respiração estranhos aumentando em velocidade. Finalmente, na metade de uma expiração ocorre uma mudança, nossa mente pode cair lentamente com a respiração. Dá trabalho ficar com as sensações conforme elas diminuem, e então a respiração e a atenção chegam ao fundo do poço. A respiração pode parar completamente por um tempo. Então a mente pode voltar com a respiração, a atenção tende a falhar, as coisas relaxam e então o ciclo começa novamente com a investigação se acelerando. Esses ciclos respiratórios podem acontecer por si próprios e podem até ser difíceis de interromper quando estamos profundamente neste estágio. Aqueles que usam visualizações como objetos podem notar que os objetos começam a girar com a fase da respiração, ou se movem de maneiras que sugerem que eles têm vida própria, embora amplamente bidimensional, em comparação com as visões mais fortemente tridimensionais que podem surgir em estágios posteriores, embora visões tridimensionais possam ocasionalmente surgir aqui, apenas para tornar as coisas confusas.

À medida que este estágio se aprofunda e amadurece, os meditadores deixam ir até mesmo os altos níveis de clareza e os outros fatores fortes da meditação, percebendo até mesmo estes surgirem e passarem como apenas sensações e/ou vibrações fluentes, não se satisfazerem e não serem um eu. Alguns perceberão a variação lenta do S&D e podem mergulhar nas profundezas da mente como se estivessem mergulhando profundamente na água, onde podem perceber quadros individuais da realidade surgindo e passando com clareza de tirar o fôlego, como se estivessem em câmera lenta. Pode até parecer que fomos parcialmente sedados com uma droga forte semelhante a um opiáceo e submersos em um xarope espesso.

No fundo dessas profundezas, independentemente de como se apresentem, os momentos individuais às vezes podem ter uma qualidade congelada, como fotos extravagantes do fundo de um poço, como se as sensações estivessem parando completamente no meio de sua manifestação por apenas um instante, e esta forma de experimentar a realidade é única neste estágio. Em algum lugar aqui está a entrada para o terceiro vipassana jhana no modelo de U Pandita, embora haja alguma controvérsia sobre exatamente quais percepções se alinham com quais vipassana jhanas daqui em diante.

Prefiro pensar no Surgimento e no Desaparecimento como sendo puramente um segundo vipassana jhana. Uma vez que o S&D é conhecido por sua velocidade de percepção sensorial, sua forma lenta e variante de se manifestar pode confundir alguns fazendo-os não perceberem que era o S&D, mas funciona da mesma maneira e leva aos mesmos resultados, o que levanta a questão interessante: são todas as variantes do S&D funcionalmente iguais? Eu diria que sim, pois todas elas conduzem às próximas etapas. No entanto, algumas variantes obviamente também levarão a outros efeitos do mundo real devido às especificidades das apresentações possivelmente dramáticas e às reações das pessoas a elas.

Fenômenos selvagens de "kundalini" são muito comuns neste ponto, incluindo poderosos tremores físicos e liberações, explosões de consciência como uma exibição de fogos de artifício ou um tornado, visões e, especialmente, vórtices de vibrações "elétricas" poderosas e finas explodindo para cima ou para baixo da coluna vertebral e/ou entre as orelhas. Esses vórtices podem ser muito altos. Qualquer coisa que possa ser descrita como um “vórtice” é um diagnóstico quase perfeito desse estágio. Se alguém está descrevendo algum tipo de energia rápida e vibrante que parece querer estourar ou disparar, a grande maioria das vezes está se referindo a esse estágio.

Embora as pessoas geralmente pensem que os fenômenos e a energia da kundalini serão muito divertidos, nem todo mundo os acha. A energética que pode ocorrer no S&D pode ser desconcertante, dolorosa, mesmo ocasionalmente excruciante, como se estivéssemos sendo eletrocutados. Às vezes, as aberturas energéticas podem parecer como se estivéssemos sendo abertos e nosso sistema nervoso frito. As pessoas podem imaginar que algo está terrivelmente errado com elas e um número razoável buscará atendimento espiritual, médico e/ou psiquiátrico. Eu sonho que um dia os fenômenos básicos do despertar da kundalini serão ensinados nas escolas de medicina e outras instituições terapêuticas, mas provavelmente estamos muito longe desse nível de sofisticação nessa frente, infelizmente, sendo a cultura materialista primitiva que somos. Não tenho ideia de por que o A&P é extremamente feliz para muitos e doloroso para outros, mas, se você está procurando um tópico de pesquisa para uma dissertação de doutorado, esse pode ser divertido!

Em algumas das minhas fases iniciais de S&D mais dolorosas e chocantes (que um geek de mapas pode correlacionar com o aspecto tardio do estágio Três Características), tenho preferido a prática reclinada, pois não apenas ajuda com um pouco da dor, mas também permite que minha mente realmente chegue ao nível de sutileza e investigação minuciosa dos aspectos mais difíceis da dor e das tensões para permitir que eles finalmente passem. Portanto, se algo parecer realmente bloqueado, preso, tenso, você pode tentar esse tipo de prática. Sinta realmente a natureza refinada das sensações que compõem essas tensões, bloqueios, chakras ou, como você pensa neles, abra-os, relaxe ao redor deles e permita que façam o que querem, pois isso pode ajudar.

Como mencionado anteriormente, o S&D pode ocorrer de forma bastante inesperada e até mesmo fora da almofada, como na vida diária e nos sonhos lúcidos. Conheço uma mulher que teve um sonho em que estava em uma loja com cristais brilhantes em tons de joias em vitrines. Ela os tocou e eles tiveram um zumbido poderoso e feliz que subiu para seus braços, e então ela começou a girar e girar, cada vez mais rápido, em um vórtice como um redemoinho. Este é o S&D mais clássico possível, mas talvez nunca saibamos o que era se não conhecêssemos a teoria e não estivéssemos procurando por ela. Por que é tão importante identificar o S&D quando isso acontece ficará óbvio em breve.

Nenhuma dessas manifestações é um problema, a menos que sua verdadeira natureza não seja compreendida; a menos que não tenham contexto conceitual apropriado e façam com que as pessoas reajam mal a eles; ou a menos que aconteçam quando estamos fazendo algo como dirigir um carro por uma interestadual a cento e vinte quilômetros por hora (uma história para outra época). Os fenômenos S&D podem ser seguidos por várias misturas de admiração, excitação, felicidade, exaltação e, às vezes, desorientação. Ocasionalmente, eles também enlouquecem as pessoas, já que a maioria das pessoas que entram neste estágio não tem ideia do que é e não estão em um contexto em que aqueles ao seu redor possam identificá-lo claramente.

Não é incomum para quem está no auge do extâse do S&D associar algumas dessas ocorrências às de um orgasmo prolongado, e as descrições sexualizadas desse estágio são muito comuns. As formas hipersexuais de ver o mundo e as pessoas são comuns neste território. É o estágio mais propenso a criar romances vipassana (RVs), nos quais as pessoas se fixam em outra pessoa em retiro (ou no escritório, aula, academia ou o que quer que seja) como sendo extremamente desejável naquele tipo de amor apaixonante e caloroso. _Portlandia_, o programa de TV, tem um episódio engraçado sobre RVs. Fenômenos de RV semelhantes podem acontecer em um estágio posterior na Equanimidade (ñ11.ñ4, significando a parte da Equanimidade que se parece um pouco com o S&D). O aumento da libido e o aumento da capacidade sexual podem ser notados durante esta fase. Relacionamentos com outros meditadores, professores e outros tipos de pessoas tornam-se mais prováveis. Não estou dando desculpas para ninguém, apenas dando um alerta sobre o que pode acontecer neste território. Os poucos que percebem a habilidade de ver e manipular emoções e/ou canais de energia em si mesmos e em outras pessoas que combinam essa habilidade com fazer amor durante este estágio podem temporariamente conseguir alguns efeitos verdadeiramente notáveis, embora de curta duração.

Sonhos sensuais ou sexuais intensos também são comuns nesta fase. Esses e os sentimentos de sua contraparte enquanto estão acordados podem às vezes não discriminar o gênero. Aqueles que estão apegados à noção de si mesmos como sendo algo diferente de pelo menos parcialmente bissexual ou apenas genericamente sexual podem achar esses sonhos e sentimentos perturbadores. Além disso, se você tem questões não resolvidas em torno da sexualidade, o que basicamente todos nós temos, pode encontrar aspectos delas durante este estágio. Este estágio pode ser particularmente desconcertante para os monges e outros que reprimiram aspectos significativos de sua sexualidade.

O S&D, seu resplendor e o colapso quase retraído que pode se seguir parecem aumentar a tentação de se entregar a todos os tipos de delícias hedonísticas, especialmente substâncias e sexo. À medida que a bem-aventurança passa, podemos nos descobrir tentando preencher esse vazio químico, sentindo muita fome ou desejo, desejo de chocolate, vontade de sair e festejar etc., como se de repente estivéssemos em abstinência de drogas. Se tivermos vícios contra os quais temos lutado, alguma vigilância extra perto do final desta fase pode ser muito útil. Há algumas exceções paradoxais e notáveis ​​a essa tendência, especificamente que alguns praticantes que cruzam o S&D de repente acharão as substâncias muito menos atraentes, bem como os vícios diminuíram ou simplesmente desapareceram. Infelizmente, esses efeitos são imprevisíveis e há uma variabilidade substancial entre os praticantes.

Esse estágio também tende a dar às pessoas uma qualidade mais extrovertida, zelosa ou visionária, e elas podem ter todos os tipos de energia para derramar em projetos e esquemas idealistas, grandiosos ou ambiciosos. É um dos estágios mais propensos ao evangelismo. Você já conversou com um cristão hiperexpressado que acabou de passar por sua experiência de conversão, viu a luz e agora está distribuindo panfletos para Jesus e dizendo a todos para serem salvos? Muito provavelmente eles estão neste estágio ou apenas o cruzaram recentemente. No extremo mais distante do que pode acontecer, esse estágio pode nos imbuir do poderoso carisma do líder religioso radical e magnético.

Finalmente, quase no auge da possível resolução da mente, no auge do S&D, alguns (mas não todos) meditadores cruzam algo chamado de "Evento do Surgimento e Desaparecimento" (evento S&D) ou "Visão Profunda do Surgimento e Desaparecimento”, às vezes chamado apenas de “insight profundo”, termo que muitas vezes pode ser aplicado genericamente a todo esse estágio. Para quem tem um evento específico, ele, ou esta fase em geral, marca uma mudança profunda na prática, e a partir daí eles serão um tanto alterados pelo que viram, sendo este o ponto sem retorno que eu mencionado no Prefácio e Aviso. A intensidade deste evento S&D pode variar, embora tenda a ser bastante claro e memorável, principalmente na primeira vez que o cruzamos durante esse ciclo. No entanto, para alguns, simplesmente haverá algo que parece ter as características gerais do território S&D que então desaparece sem um evento de pico óbvio. Se você entrar no território da S&D e continuar praticando e isso se transformar em outra coisa, isso ainda “conta” por assim dizer, com as implicações de “conta”, espero que se tornem mais claras na próxima seção sobre a Noite Escura.

Algumas pessoas terão um acúmulo grande e óbvio no estágio de S&D. Para outros, esse estágio surgirá de repente espontaneamente e às vezes até mesmo sem o treinamento formal de meditação, como aconteceu comigo por volta dos quinze anos. Tenho muitos amigos, parentes e conhecidos que chegaram a esses estágios sem treinamento formal e na vida diária. Eu conheço outros que os encontraram ao fazer alucinógenos, incluindo cogumelos, mescalina, DMT, 5-MeO-DMT, bufotenina, sálvia divinorum e LSD; outros tiveram durante a prática de ioga ou tai chi; outros, enquanto na presença de poderosas figuras espirituais, incluindo um que fez isso acontecer enquanto estava com um curandeiro cristão; e alguns outros com vários gurus. Minha menção de drogas aqui como contextos nos quais as pessoas podem cruzar o S&D é simplesmente uma descrição de coisas que podem ocorrer e às vezes ocorrem, não qualquer endosso específico de drogas, já que muitas pessoas usam drogas o tempo todo e não chegam ao estágio do S&D com elas.

Em qualquer contexto que ocorra o primeiro evento S&D, esse contexto tenderá a ocupar um lugar especial no coração daquela pessoa a partir de então. Para mim, aconteceu por mim mesmo, por meus próprios esforços de meditação e sem tradição, então sempre associei minha própria prática e exploração ao progresso. Meu amigo que fez isso acontecer com o curandeiro cristão se tornou o cristão mais radical que você encontrará. Muitas pessoas que tiveram experiências de “renascer” simplesmente cruzaram o S&D. Outra amiga que fez isso acontecer enquanto tomava mescalina, desde então ocupou um lugar especial em seu coração para o xamanismo. Aqueles que fizeram isso acontecer com gurus tenderam a segui-los por algum período, associando-o à presença do guru.

Alguns outros que fizeram isso acontecer em um contexto aparentemente aleatório geralmente não tinham ideia do que era ou o que tinha feito com eles, mas a maioria percebeu que algo estava diferente e a maioria, embora não todos, lembra-se com uma clareza incrível como se destacando de experiências comuns. Uma amiga que nunca meditou teve aos dezoito anos, logo depois de entrar no palco durante uma apresentação teatral, e foi extremamente desorientador. Outra amiga que estava com quase 60 anos fez isso acontecer pela primeira vez durante uma aula de ioga e ela ficou tão preocupada depois disso que bateu o carro em um poste telefônico no caminho para casa, embora felizmente não tenha ficado gravemente ferida. Na seção autobiográfica, falo sobre algumas de minhas próprias experiências com ele, que variaram muito em intensidade e outras qualidades, mas todas foram fundamentalmente as mesmas do ponto de vista do mapa de percepção.

Uma vez que tenhamos alcançado este evento ou cruzado o estágio do S&D sem um evento claro e definidor, é provável que seremos capazes de atingir o primeiro estágio do despertar mais cedo ou mais tarde se pudermos navegar na Noite Escura habilmente, ou seja, se simplesmente continuamos praticando, o que é mais fácil falar do que fazer se estivermos na Noite Escura. Assim, um bom primeiro objetivo na meditação do insight é cruzar o evento S&D o mais cedo possível, com algumas advertências muito importantes fornecidas mais tarde na seção sobre a Noite Escura. Dito isso, se você está lendo este livro, você pode muito bem já ter cruzado o evento S&D mesmo que não saiba que o fez, pois ler longos e esotéricos tomos sobre meditação enquanto procuram por algo é o tipo de coisa que as pessoas que cruzaram o A&P são muito mais propensas a fazer, embora isso não seja diagnóstico, apenas altamente sugestivo.

Quando temos um evento S&D distinto, isso pode acontecer de três maneiras básicas correspondendo a alguma combinação das três características, assim como pode acontecer na entrada do estágio quinze do insight, Fruição. O S&D e a Fruição são facilmente confundidos por esse e outros motivos. Há uma grande variação nas especificidades do que estamos vendo e sentindo quando cruzamos este evento profundo e frequentemente intenso, mas certos aspectos dos eventos S&D serão comuns a todos os praticantes. Os eventos S&D tendem a se manifestar de uma forma que pode imitar as três portas (descritas em alguns capítulos) mais ou menos no meio da expiração, levando a um “evento desconhecido”, que consiste em momentos sobre os quais pouco sabemos. Durante eventos desconhecidos, a informação sensorial disponível para nós é muito esparsa ou vaga. Este primeiro evento desconhecido ou mudança de estado na metade da expiração é seguido por alguns momentos muito mais claros e mais distintos, transmitindo algum entendimento profundo das três características antes que um segundo evento desconhecido ocorra no final da expiração. Isso é o que chamo de “mergulho duplo”, uma vez que mergulhamos em algo muito profundo duas vezes enquanto descemos pela expiração. Isso será importante mais tarde, quando eu falar sobre Equanimidade.

Nestes momentos profundos e claros, a maioria, _mas não toda_, do nosso universo sensorial é percebido como pulsando para dentro e para fora da experiência, surgir e desaparecendo. O fundo sutil e a sensação de um observador ainda parecem permanecer estáveis. Em contraste, a entrada para o estágio quinze, ou Fruição, é por uma das três portas, que envolve todo o universo sensorial (fundo, tempo, espaço e tudo), e acontece no final da expiração, e não envolve dois eventos desconhecidos intimamente relacionados. A relevância e a utilidade dessas informações podem se tornar aparentes mais tarde. Durante essas experiências potencialmente extremas, podemos não estar focados na respiração, mas em alguma outra sequência de fenômenos, a sensação da respiração pode não ser particularmente clara, de modo que o fato de acontecerem no final da expiração pode não ser óbvio ou mesmo discernido, mas é assim que as coisas acontecem.

Aqueles que cruzaram o evento S&D ficaram no limite da realidade e da mente por apenas um instante, e alguns terão certeza de que o despertar é possível. Todo o estágio S&D pode produzir esse sentimento em alguns praticantes. Aqueles que estão neste estágio e aqueles que o deixaram recentemente geralmente têm grande fé, podem querer dizer a todos para praticarem e são geralmente evangélicos ou muito entusiasmados com espiritualidade, religião e/ou filosofia por um tempo. Essa qualidade zelosa ou evangélica pode se prender a todos os tipos de outras abordagens, como ioga, veganismo e qualquer outra causa, prática, ambiente ou movimento que possam associar à sua experiência. Eles terão uma capacidade maior de compreender os ensinamentos do darma devido à sua experiência direta e não conceitual das três características.

A filosofia que lida com os paradoxos fundamentais da dualidade será menos difícil do que antes, e eles podem achar isso fascinante por algum tempo. Aqueles com uma forte inclinação filosófica descobrirão que agora podem filosofar em torno daqueles que não atingiram esse estágio de percepção. Além disso, se você ler sobre a vida dos grandes filósofos, muitos relatam episódios que são claramente o S&D no início de suas carreiras ilustres. René Descartes e muitos outros vêm à mente.

Alguns que cruzam o S&D também podem estar incorretamente convencidos de que estão despertos, pois o que viram foi completamente espetacular e profundo. Na verdade, isso é estranhamente comum, e aqueles que estão fazendo alguma prática meditativa ou outra prática que os levou a esse estágio podem parar de praticar, sem entender que estão apenas começando. Não desejo criar uma falsa dualidade, nenhuma falsa divisão entre nossa experiência e o despertar. No entanto, se ainda não estamos despertos e ainda pensamos que o estamos, há motivos para prestar atenção aos avisos para que possamos aumentar nossa investigação sobre o que está acontecendo agora e avançar em nossa prática, conforme mencionado anteriormente em “Um objetivo claro”.

O palco do S&D é um momento comum para as pessoas escreverem livros inspirados sobre o daarma, poesia, canções espirituais, etc. Se você está em retiro e de repente a criatividade está saindo de você, aquela música ou roteiro ou o que quer que de repente esteja aparentemente se escrevendo, então, ter uma maneira de escrever as ideias ou um telefone para gravá-las para que você possa se lembrar delas mais tarde pode ser útil se não demorar muito tempo do retiro. O nível de criatividade que o S&D pode produzir é impressionante. Um pouco de registro no diário aqui e ali pode ser útil nos estágios mais dramáticos do insight, pois ajuda a tirar as ideias de nossas cabeças e pode ajudar a processá-las. Quando vemos algo em uma página escrita, pensamos sobre isso de forma diferente de quando está em nossos cérebros. Se você está em um retiro e se pega escrevendo muito no diário, talvez discuta isso com um professor de meditação para que ele também saiba o que está acontecendo.

Este também é o estágio em que as pessoas estão mais propensas a ingressar em mosteiros ou em grandes buscas espirituais. Também é importante notar que esse estágio pode se parecer muito com um episódio maníaco e, para aqueles que são bipolares, pode desencadear episódios maníacos, embora sejam episódios maníacos que também têm um insight real misturado com a mania real. Só porque temos insight não significa que também não sejamos malucos funcionalmente, para usar o vernáculo. As decisões sobre estabilização e intervenção para aqueles que entram na Loucolândia no S&D precisam ser feitas com base em questões de promoção da segurança para o praticante e aqueles ao seu redor e com base no grau de comprometimento da função básica. Eu falo mais sobre isso na Parte Seis.

Independentemente de como esse estágio se manifeste, o S&D é um marco importante no caminho do insight. Também é um ponto sem volta, pois logo o meditador aprenderá o que significa a frase: “Melhor não começar. Depois de começar, é melhor terminar!” já que agora eles estão muito longe nisso para realmente voltar. Até que concluam esse progresso de insight, eles estão "no caminho" e podem começar a sentir que o darma agora os está realizando, e não o contrário. Eles progredirão inevitavelmente e com relativa rapidez, geralmente em alguns dias, nos estágios de cinco a dez, que, como você verá em breve, nem sempre são bonitos. O êxtase e todos os sinos e assobios morrem rapidamente, e o meditador pode até mesmo ficar dolorido como se estivesse de ressaca após uma noite de festa selvagem. A clareza diminui significativamente e as terminações dos objetos tornam-se predominantes à medida que progridem para o conhecimento da Dissolução.
