# Reobservação

A reobservação pode não soar como um grande problema, pois tem um nome tão higienizado e enfadonho. No entanto, amigos sugeriram renomeá-lo com vários termos vernáculos anglo-saxões de quatro letras, geralmente em alguma palavra gramaticalmente problemática, mas emocionalmente catártica. Esse estágio costuma ser, embora nem sempre, como uma parede de tijolos, principalmente nas primeiras vezes em que colidimos com ela. Pode ser como se todos os piores aspectos dos estágios da Noite Escura convergissem para uma última lição importante, a Reobservação.

Devemos perceber a verdadeira natureza das sensações que compõem nossas idéias de perfeição, todos os ideais aos quais nos agarramos, todas as imagens de como o mundo deveria e não deveria ser, todo desejo de que algo seja diferente do que é, bem como todo desejo de despertar para ser outra coisa senão isso. Pode parecer impossível sentar-se por um minuto sequer, pois os níveis de inquietação e aversão à meditação e a todas as experiências podem ficar altos. A repentina incapacidade total de sentar-se na almofada mesmo por alguns minutos é uma marca clássica desta fase. Como médico, imagino que em algum momento eles encontrarão alguma semelhança fisiológica entre esse estágio e as vias da síndrome das pernas inquietas, mas a versão de corpo inteiro.

Este estágio, e parte do estágio das Três Características compartilham algumas características. Em outras palavras, esteja avisado, especialmente aqueles de vocês que tendem a estar excessivamente certos sobre “onde estão” nesses mapas. Recebo um número razoável de e-mails e ligações de pessoas que afirmam ter certeza de que estão em Reobservação e, logo em seguida, estão descrevendo o território S&D, o que significa que acabaram de estar no território das Três Características, não na Reobservação. Continuar a investigar a verdadeira natureza desses tipos de sensações e nossas teorias de mapas costuma ser difícil, e essa é uma causa comum de falha no progresso.

Agora, estou prestes a descrever todos os tipos de manifestações emocionais ou psicológicas que às vezes podem acontecer na Reobservação. Quanto mais extrema a descrição de um possível efeito colateral desse estágio, mais raro é esse efeito colateral, particularmente aqueles que parecem descrições de doença mental grave. Para alguém que está permanecendo no nível de experiência sensorial nua, como eu recomendo fortemente, as únicas manifestações difíceis que parecem ser bastante comuns nesta fase são um forte senso de aversão e resistência à meditação e experiência formal, e um profundo senso de frustração primordial, embora estas tendam a desaparecer rapidamente em face da boa prática. Se nossa concentração for forte o suficiente e nossos outros fatores estiverem em equilíbrio, podemos passar por este estágio sem nenhum problema no nível das vibrações ou mesmo padrões abstratos de luz e/ou som puros, contornando toda a complexidade potencial que eu sou prestes a descrever.

Para aqueles que usam objetos mais comuns, a aversão à meditação e à experiência pode surgir à medida que reagimos às vibrações neste estágio, que pode ser rápido, caótico e severo. O barulho em nossas mentes repetitivas pode ser bastante irritante. Por repetitivo, quero dizer que este estágio pode envolver a repetição de pensamentos, canções e histórias, como se tivéssemos um caso horrível de vermes do mal (no sentido metafórico de canções irritantes que ficam presas em nossas cabeças). Você já teve febre e algum pensamento irritante circulando em sua cabeça repetidamente? Este estágio pode produzir experiências semelhantes.

Algumas de minhas próprias descrições deste estágio durante o retiro incluíram frases como “a tempestade mental” e “um trabalho de reforço em Ré menor para as portas dos seis sentidos, tempestade de granizo e banshee gaguejante”. Se formos meditadores muito poderosos, mas carecemos de equanimidade e tranquilidade suficientes (lembra-se dos sete fatores?), podemos literalmente sentir que seremos despedaçados por vibrações severas. Em algum nível ilusório da sensação de continuidade e estabilidade, é exatamente isso que estamos tentando realizar.

No entanto, mesmo que surjam manifestações muito difíceis, se estivermos praticando bem, elas não devem durar muito, na melhor das hipóteses, minutos, na pior, horas ou dias. Uma vez que eu comecei a entender do que se tratava este estágio e para que ele era útil, uma perspectiva que tinha uma difícil curva de aprendizado, eu intencionalmente amplificaria a sensação de estar sendo dilacerado, direcionando a habilidade afiada e cortante deste estágio para destruir a realidade em qualquer coisa que parecia até mesmo um pouco estável ou contínua em qualquer parte do corpo, da mente ou da experiência em geral. Esse é um uso habilidoso da perspectiva que este estágio nos permite.

Na mesma linha, e como mencionado antes, aqueles poucos que estão cruzando este território com habilidades de concentração de classe mundial e usando um objeto muito rarefeito, como uma visualização complexa em geometria sagrada, podem, se forem muito bons nisso, passar através deste estágio com pouca ou nenhuma dificuldade. Pode ser fascinante e sutilmente extático, visto que este é o pico do terceiro vipassana jhana. Profissionais experientes que fundem o insight e as práticas de concentração podem notar que a proporção do campo visualizado que é organizado em imagens claras fica cada vez mais ampla. Os padrões podem se tornar mais complexos. Os problemas de fase ficam cada vez mais bizarros. O campo visual pode assumir dimensões mais esféricas, com imagens curvas começando a envolvê-lo (ou "ensferá-lo"). As imagens podem parecer ter múltiplas simetrias e repetições, e essas imagens e sons gerados podem vir a englobar basicamente todo o campo da experiência.

Isso pode ser como assistir a um filme IMAX de um espirógrafo em cores vivas em movimento na primeira fila. Como mencionei anteriormente, também vi campos gigantescos de padrões hiper-detalhados, repetidos e mutantes de coisas como aranhas, cogumelos, cobras, crânios, dedos com garras e outras coisas assustadoras e desconcertantes, mas, em uma inspeção cuidadosa, eles eram lindos, vibrante e surpreendente em sua complexidade. Eu uso este exemplo em parte devido aos meus próprios experimentos e em parte para ilustrar pontos gerais.

Objetos e praticantes diferentes certamente produzirão especificidades diferentes, como cores, imagens, etc., enquanto alguns aspectos do que acontece neste estágio permanecerão os mesmos e, portanto, serão universais. Isso serve para ilustrar um ponto básico: a reobservação não precisa ser um problema se você tiver habilidades de meditação muito sólidas. Mesmo se você não fizer isso, ainda não precisa ser um grande problema se você souber o que procurar, o que esperar, como lidar com isso e que também passará. Os praticantes de insights secos passam por esse estágio o tempo todo muito bem com as boas práticas. Além disso, se você está lendo este livro, provavelmente já cruzou o S&D conforme mencionado anteriormente e, portanto, provavelmente já lidou com isso pelo menos uma vez e pode nem mesmo saber disso, e mesmo que ainda não saiba, provavelmente ficará tudo bem. Todos nós já passamos por tempos difíceis e esta é apenas mais uma fase que pode ser potencialmente desafiadora.

Veja, a reobservação é toda felpuda e sem nenhuma substância, mas, se você confundir fiapos com substância, o efeito será o mesmo como se realmente tivesse substância. Sensações corporais de repulsa assustadora, nojo ou profunda angústia existencial podem surgir e, ainda assim, aqueles com sabedoria perceberão que são como confetes, como faíscas de luz, como gotas de chuva, embora gotas de chuva aparentemente ácidas. Ainda assim, eles não são prejudiciais. Na verdade, elas aparentemente fazem algo ótimo para a mente, já que a Reobservação leva ao próximo estágio, Equanimidade. Esse conhecimento normalizador é poder.

A reobservação é como um cão desdentado com um latido feroz. Se você correr gritando ou desmaiar de medo quando o cachorro latir, ele não precisará de dentes para impedir seu progresso. É como o holograma de um demônio rosnando pelo qual você pode simplesmente atravessar e ele não pode tocá-lo ou machucá-lo de forma alguma. Há uma liberdade curiosa quando você percebe profundamente que está _seguro_ na reobservação, que pode ir fundo na cova, e a cova está bem. Nos estágios de revisão, um período em que pode ser fácil invocar estágios específicos e permanecer neles para entendê-los melhor, invoquei repetidamente a Reobservação apenas para verificá-la e aprender seus segredos.

Em uma nota um pouco diferente, por pior que seja a Reobservação, nem sempre podemos culpá-la por tudo. O principal sinal de que os efeitos colaterais negativos que podem ocorrer na Noite Escura não estão associados aos estágios de percepção (mas, em vez disso, são devidos a outros processos comuns do mundo real) é que eles não mudam muito em face de fortes e aceitáveis investigação ou quando paramos totalmente a prática. Lembre-se de que você tem dois conjuntos de efeitos acontecendo: relacionados ao insight e outras circunstâncias e aspectos psicológicos de sua vida. Se a boa prática do insight, feita bem e bravamente, com forte investigação e boa técnica, não está consertando sua situação de vida, então você pode ter problemas comuns e padronizados para serem resolvidos por métodos comuns do mundo real.

Como você provavelmente já pode dizer, a Noite Escura tende a fazer os praticantes traçarem estratégias, tentando descobrir a melhor maneira de decifrá-la e chegar à Equanimidade. Isso levou vários professores e profissionais a desenvolverem suas próprias escolas distintas de pensamento que podem considerar algumas técnicas e abordagens as mais ideais, geralmente as técnicas que funcionaram melhor para eles. No entanto, aqueles que já passaram pela Noite Escura o suficiente e com uma variedade de abordagens, técnicas, atitudes e condições de prática irão eventualmente perceber que existem muitas, muitas maneiras de tirar a pele desse gato, para usar uma metáfora não budista. O exercício muitas vezes ajuda. As práticas da bondade amorosa são frequentemente recomendadas por um bom motivo. Vipassana estrita e anotações ultrarrápidas funcionam bem para aqueles com alta tolerância à dor. Uma anotação mais lenta pode funcionar para aqueles com um pouco mais de tempo e menos interesse em se estilhaçar.

Alguns professores recomendam fortemente práticas físicas, como ioga com um alto grau de consciência corporal, pois isso pode levar as pessoas a algo diferente de suas coisas psicológicas. Outros podem recomendar enfaticamente mergulhar em seus problemas psicológicos e na cura, com um alto grau de atenção plena e sensata a esse processo para garantir que ele continue produzindo insights. Outros com grandes habilidades de concentração podem ir para objetos mais abstratos, como a geometria sagrada, como mencionado acima. A estratégia “concentre o seu traseiro” na Noite Escura diz muito para ser recomendada. As práticas da bondade amorosa e outros brahma viharas (abordados na Parte Seis) são comumente relatados como úteis. Ainda outros podem recomendar técnicas mais xamânicas e psiconáuticas para causar o tipo de descolamento radical que pode acontecer com esses métodos, e o teste de realidade mostra que isso às vezes funciona para algumas pessoas, mas causa problemas para outras, e prever qual será o resultado não é fácil. Cada uma dessas estratégias tem riscos e benefícios a serem considerados.

Em contraste com o que a maioria das pessoas espera que eu defenda aqui, é verdade que abordagens muito mais suaves também podem funcionar na Reobservação e na Noite Escura em geral. Alguns acham que suavizar, abrir e aceitar geram resultados muito melhores do que abordagens mais agressivas, como notar rapidamente ou navegar por vibrações finas. Às vezes, apenas investigar cuidadosamente e relaxar suavemente o que costuma ser chamado de “armadura corporal”, aquelas tensões físicas que correspondem a bloqueios e tensões psicológicas, pode ser bastante eficaz nesse território.

Outros entre nós perceberão que apenas investigar cuidadosamente outros aspectos de nossas vidas, como tensões físicas relacionadas a papéis e identidades, ajudará a facilitar o progresso aqui. Alguns se dão bem com a reflexão intelectual combinada com alguma investigação sensata e perguntas repetidas como, "Onde estou contraído?" ou, “A que estou me agarrando?”, bem ponderadas e com frequência suficiente produzirão bons resultados. Alguns com tendências mais amplas podem notar que apenas sentir as deformações sutis em movimento em nosso senso de atenção ou espaço, que são as marcas do terceiro vipassana jhana, será tudo de que precisam, e fazer isso com os olhos abertos em vez de fechados pode nos ajudar a não se perder. Muitos desses métodos requerem apenas executá-los bem o suficiente por tempo suficiente para que causem progresso.


