# Repulsa

Ficamos enojados com a coisa toda. É aqui que as vibrações caóticas de dez a dezoito Hz ou mais ao redor da periferia realmente começam a ficar fortes para aqueles que estão prestando atenção ao aspecto impermanência das sensações, o que eu recomendo fortemente. Através desta seção da Noite Escura, nossa habilidade de perceber claramente os objetos no centro de nossa atenção é fraca, e pode parecer que nossas mentes estão sendo ampliadas e ainda se contraindo ao mesmo tempo. Começamos a nos sentir completamente atormentados por nossas mentes barulhentas e repetitivas (um sinal clássico desta fase), por um corpo que está cheio de sofrimentos e sensações desagradáveis, e por um mundo que está se despedaçando, assim como uma imagem de nós mesmos, que, embora pareça estar ficando cada vez mais apertado em termos de como é sentido, também está paradoxalmente se tornando mais volátil, fragmentado e instável. Perceber pensamentos como pensamentos torna-se cada vez mais difícil e, assim, ser pego por nossas coisas fica cada vez mais provável. A liberdade que os insights de Mente e Corpo nos permitiam se foi, embora eles tendam a retornar mais tarde na Equanimidade. No entanto, podemos lembrar intencionalmente de ver os pensamentos como pensamentos e pode ser muito útil neste estágio anotar "pensando" quando temos pensamentos severos.

É um estágio em que é muito fácil ser muito crítico de basicamente qualquer coisa, outro caso de o rabo abanar o cachorro, em que o estado mental de repulsa vem primeiro e então o aplicamos ao nosso mundo exterior sem perceber que acabamos de fazer isso, julgando coisas e pessoas duramente por estar nesta fase. É fácil de repente nos tornarmos críticos de nosso caminho, nossa tradição, daqueles que praticam ao nosso redor, nosso local de trabalho, nosso parceiro, nossos amigos e nossa família. Em suma, para basicamente tudo o que vemos, provavelmente veremos o lado negativo com mais força do que normalmente veríamos. Algumas das exceções estranhas dessa repulsa generalizada com o mundano e comum podem ser com livros, conversas, ensinamentos, vídeos, dietas, práticas, roupas e estilos de vida que são considerados por essa pessoa como mais puros, verdadeiros, mais profundos e/ou mais sagrado. Muitos em Repulsa descobrirão que basicamente qualquer coisa, exceto o “mais elevado e o melhor”, irá irritá-los profundamente.

Do lado moderado, podemos nos sentir sutilmente revoltados e desapontados com a realidade em geral, com o simples fato da experiência, ou talvez ter a sensação um pouco assustadora de pele arrepiada. O número de coisas de que podemos ficar enojados quando tentamos encontrar alguma razão e um conjunto de objetos que se encaixem em nossos sentimentos é basicamente ilimitado. Do lado forte, não vemos nada a que nos agarrar, nenhum eu a ser encontrado, e começamos a desejar que toda a realidade irritável e desiludida em que depositamos nossa confiança acabe, e agora nos encontramos com um forte ...
