# Revisão

O estágio dezesseis, revisão, é realmente uma fase de ciclos repetidos do quarto ao décimo primeiro (S&D para a equanimidade) mais Fruição após a Equanimidade para aqueles que conseguem obtê-las. Na Revisão, ganhamos domínio do território que alcançamos. Esta fase pode variar muito entre as pessoas, e as descrições que ofereço aqui são para aqueles meditadores técnicos que conhecem os estágios e mapas e têm uma prática formal. Hoje em dia, quando encontro pessoas que podem ter conseguido primeiro despertar e ainda assim conseguido com doses relativamente baixas de concentração, muitas vezes acho difícil ter certeza do que elas realizaram. Se você tiver perguntas semelhantes sobre sua própria prática, eu o encorajo fortemente a fazer um retiro de meditação, fortalecer sua concentração momentânea e então testar o que você é capaz de fazer com esse nível mais forte de concentração.

As primeiras vezes no ciclo depois que o caminho foi realizado podem ser bastante intensos e até mesmo muito perturbadores para alguns de nós, pois a mente tende a ser extremamente poderosa por alguns dias depois que um caminho foi realizado e ainda está navegando em território que ainda não foi dominado. Na verdade, a loucura mais barulhenta que já senti durante toda a minha história de prática foi durante as três ou mais horas de Reobservação no primeiro ciclo de revisão após minha primeira Fruição, embora, felizmente, do lado de fora eu apenas parecesse irritado e conseguisse manter principalmente para mim mesmo até que passou, e então cheguei à Equanimidade novamente e estava bem. Três vivas para o mosteiro interno da moralidade que protege os outros e a mim mesmo de minha atuação a partir de uma mente iogue induzida por insight!

É aconselhável que sejamos cuidadosos, discretos e conscientemente contidos no que dizemos e fazemos durante os poucos dias e talvez semanas depois de atingir um caminho ou algo que pensamos ser um caminho. No entanto, às vezes também acontece que as realizações quase não são notadas, ou se são notadas, existe simplesmente o sentido: "Bem, acho que está feito." Ciclos poderosos e a sensação de que as coisas foram concluídas não são sinais seguros de que um progresso de insight foi concluído, pois sentimentos semelhantes podem surgir no S&D e na Equanimidade antes do primeiro despertar (ou no próximo estágio do despertar). Tenho alguns amigos que chegaram ao primeiro despertar e continuaram praticando por um mês ou mais esperando o primeiro despertar, pois não tinham ideia de que o haviam tido, pois estavam esperando algo muito mais “profundo”. Também conheço muitas pessoas que pensaram que tinham primeiro despertar, mas estavam totalmente erradas, tendo acabado de cruzar o S&D ou nem mesmo isso. De qualquer forma, supondo que você esteja em Revisão, o seguinte conselho se aplica.

Primeiro, existem várias escolas de pensamento sobre o que fazer após sua primeira Fruição. Simplificando muito e atribuindo nomes a essas escolas que eles não reconheceriam, exceto em generalidades, há em um extremo as "escolas de deixar estabelecer", e no outro extremo as "escolas de domine a Revisão através de técnica forte e resoluções fortes" (que abreviarei e chamo de “escolas de técnica fortes”), e muitas escolas intermediárias.

Por meio de uma dicotomia artificial, as escolas de deixar estabelecer basicamente aconselham fazer muito pouco, exceto aplicar uma curiosidade gentil e aceitar a prática meditativa à sua experiência e perceber o que acontece, deixando que os insights venham e os estágios se desdobrem e fluam de maneira natural e sem esforço. Se estiver em um retiro, sente-se e caminhe de acordo com a programação, sem tentar fazer mais nada e apenas observe como as coisas acontecem. As escolas de técnica forte geralmente dizem algo muito diferente, como praticar forte atenção plena a cada segundo com fortes resoluções para induzir Fruições rápidas e frequentes com a maior duração possível.

Você poderia pensar que eu cairia no campo da técnica forte, mas tendo feito o experimento sozinho e aprendido da maneira mais difícil, na prática eu tento para uma versão modificada de escolas de deixar estabelecer. Resoluções suaves são divertidas de usar na revisão, mas não são necessárias. Inclinar suavemente a mente para a Fruição e enviá-la facilmente nessa direção é uma boa ideia se segurada com leveza o suficiente para que Fruição possa acontecer, pois envolvem baixar a guarda; como atirar um avião de papel, você não continua empurrando depois de largá-lo — ele apenas desliza até o chão naturalmente.

Eu modificaria este conselho para se adequar à pessoa individual, dependendo de seu estilo de prática, pontos fortes e fracos. Se você é o tipo de pessoa que vagueia facilmente e se beneficia de um pouco mais de estrutura e direção, e está tendo dificuldade em extrair muito da Revisão, tente se mover na direção de mais técnicas e resoluções vipassana de momento a momento. Se, por outro lado, você tende a deixar muito poder sair do controle e acaba fritando a si mesmo, descanse na sabedoria fácil e natural da escola de deixar estabelecer, pois provavelmente você se sairá muito melhor. Eu fiz, quando finalmente aprendi a seguir seus conselhos e ganhei confiança suficiente para recuar no poder e deixar o mistério se revelar por conta própria.

Conforme a revisão se inicia, pode parecer que podemos controlar esses ciclos e estágios. Pode parecer que, depois de algum amadurecimento de um caminho, podemos chamar estágios de insight em ordem (basta dizer o número, ou nomeá-los e ver o que acontece) e permanecer neles pelo tempo que desejarmos ou mesmo chamá-los fora de ordem, com algumas tradições e professores enfatizando esta versão mais formal da prática da revisão. Forneço detalhes de minhas próprias explorações desse modo de prática de revisão intencional no final deste livro, na seção sobre minha própria jornada. De uma perspectiva, os seres despertos podem aprender a dominar e manipular os estágios do insight, embora tais práticas possam assumir muito mais a sensação de shamatha do que de insight, pois eles têm agendas muito específicas para o estágio de meditação e a qualidade precisa de mente e atenção.

De um ângulo mais orientado para a sabedoria, mesmo a noção de que temos qualquer controle é errônea. Estágios, ciclos e as intenções vazias de manipulá-los ocorrem de forma causal, e se houver uma sensação de que existe um eu independente que os está controlando, então há claramente mais trabalho a fazer. Agora, há um padrão alto e digno de fato! Esses ciclos, como tudo o mais, simplesmente pertencem à natureza das coisas. Investigar os impulsos e intenções de manipular o processo e de evocar estágios de insight específicos para durações específicas é uma prática profunda, se feito bem e honestamente.

Quando um progresso de insight é concluído, podemos perceber que a mente simplesmente não está fazendo muitas das coisas inúteis que costumava fazer, e pode parecer impossível que fosse capaz de fazê-las. No entanto, pode levar algum tempo para descobrir quais são as implicações duradouras de um caminho e o que são apenas produtos do brilho remanescente e transitório desse caminho. É provável que demore um pouco para realmente integrar as realizações que vêm de um caminho em nossa maneira de ser no mundo.

Misturado ao sentido do que é diferente, está também um sentido crescente do que não mudou em nada, quais aspectos da realidade ou comportamento ainda estão basicamente despercebidos ou mal percebidos, sem mencionar o que não está bem integrado. Depois de atingir os primeiros caminhos, o que permaneceu intocado por esse nível de compreensão geralmente é bastante óbvio. No entanto, uma das dificuldades em atingir níveis mais elevados de despertar é que a sensação do que ainda precisa ser feito pode se tornar menos óbvia e, eventualmente, muito sutil. Novamente, dê tempo às coisas. Seja paciente. Às vezes, pode levar algum tempo, talvez semanas, meses ou mesmo anos, para ver claramente quais realizações resistem às pressões do mundo e quais desaparecem. Você pode não ter uma noção clara dos limites de um nível de despertar até que esteja no caminho para o próximo.

Por falar no mundo, Revisão é um ótimo momento para nos engajarmos nas especificidades de nossa vida. É lamentável, mas é verdade que um dos possíveis efeitos colaterais do foco implacável nas três características que produzem percepções transformadoras é o hábito de não dar atenção a muitos outros aspectos valiosos de nossas vidas. Essas outras áreas e especificidades são muito importantes e, portanto, agora é um ótimo momento para dar-lhes atenção. Aqueles ao nosso redor podem ter notado os efeitos colaterais da Noite Escura ou de alguns dos outros estágios e, por causa disso, podem estar preocupados ou chateados conosco pela forma como nos comportamos se permitíssemos sangrar demais devido à falta de uma base sólida ou sustentada na moralidade. Nem sempre é possível compensar esse tipo de dano, mas agora é um bom momento para pedir desculpas e tentar melhorar as coisas. Aproveite o tempo para curar as velhas feridas que você descobriu ou criou em você mesmo, ou na vida de outras pessoas, enquanto estava na Noite Escura.

Além disso, saia e divirta-se! Desfrute da riqueza da amizade, exercícios, diversão, trabalho, entretenimento, serviço e vida em geral. Ou, se ainda estiver em retiro, esta é uma ótima fase para dar mais atenção ao shamatha e brincar com as profundezas do jhana. Em suma, faça o possível para tornar sua vida ótima no sentido convencional. Você deveria ter tentado fazer isso o tempo todo, mas tente se perdoar e aprender com seus erros, se não foi capaz. Lembre-se de que o tipo de renúncia que traz insights é ver a verdadeira natureza das coisas. Se você pode ver a verdadeira natureza das sensações que compõem uma vida divertida e saudável, não há necessidade de nenhum outro tipo de renúncia! Na verdade, comprar uma viagem de renúncia dogmática é bem conhecido por tornar as pessoas bastante amargas, difíceis e neuróticas, e nesse ponto o desafio é ver a verdadeira natureza das sensações que constituem as neuroses induzidas pela renúncia. Não estou convencido de que a renúncia neurótica seja um caminho mais fácil. Curiosamente, a palavra Pali _nissarana_, que normalmente é traduzido como "renúncia", na verdade significa algo como "emergência definitiva", "partida" e "fuga", como se você _pudesse_ e _iria_ sair e fazer isso e, ainda assim, quando filtrado por um filtro ocidental puritano, a palavra _renúncia de_ conota algo bem diferente, dolorosamente restritivo e/ou aversivo.

Depois de alcançar um caminho, principalmente um dos primeiros, o sentimento de que somos particularmente especiais é comum, e de um ângulo isso é verdadeiro e compreensível. Porém, o que é mais verdadeiro é que algo na compreensão da relação com os fenômenos comuns agora é “especial”, ou pelo menos um tanto incomum. Alguma atenção aos “modelos especiais” será dada mais adiante neste livro. A obtenção do primeiro despertar ou um novo estágio de despertar deve ser um motivo de alegria e celebração. Infelizmente, as pessoas que nunca alcançaram um insight profundo tendem a reagir de maneira estranha, inadequada ou mesmo agressiva a tais revelações e sentimentos. Estranhamente, muitas pessoas estão muito entusiasmadas com a ideia do despertar ou com a eficácia maravilhosa do caminho budista, mas não com a ideia de _você_ despertar ou aquelas técnicas que funcionam para alguém que não é _eles_.

Isso revela uma significativa falta de desenvolvimento com respeito à moralidade, bondade amorosa, empatia e apreciação ou alegria nos sucessos dos outros, todos os quais, quando cultivados de forma consistente, podem fornecer condições para a realização sustentada de caminhos cada vez mais elevados. No entanto, aplique essa crítica apenas a você; não saia por aí apontando uma falta percebida dessas qualidades nos outros se quiser que gostem de você, pois essas críticas às práticas dos outros provavelmente apenas o farão parecer arrogante, em vez de solícito, mesmo que você tenha um estilo muito suave e gentil. Portanto, aborde as declarações de suas avaliações de sua prática com delicadeza e discrição, a menos que você esteja com vontade de navegar em águas agitadas.

Aqueles com níveis de compreensão mais elevados do que você saberão de onde você está vindo, mas também saberão por experiência própria quanto mais há para fazer, e sua tendência de se concentrar nisso pode ser frustrante. Nossos professores e companheiros mais maduros podem achar divertido ser lembrados de como era ser apanhados pelo fascínio e pela empolgação com os baixos níveis de realização, mas eles sabem que, eventualmente, mesmo esses devem ser percebidos de alguma outra forma. Uma das minhas observações favoritas de Chögyam Trungpa é que nunca seremos condecorados por nosso guru. Mesmo se você for, duvido que seja de grande benefício para você, e pode até ser prejudicial. [_Transcending Madness: The Experience of the Six Bardos_, Shambhala, 1992, p. 170.]

Assim, duas ironias da vida espiritual que podemos encontrar são que o sucesso pode causar sentimentos de isolamento e que o caminho espiritual pode ser realmente muito solitário. Às vezes, escrever pode ajudar, assim como encontrar aquelas poucas pessoas que parecem estar interessadas em ouvir os detalhes do que estamos passando, sem reforçar um fascínio indulgente por isso de maneiras que tornam mais difícil ver o sucesso na perspectiva adequada. O surgimento de comunidades de darma online, abertas e de alto nível ajudou a criar mais desses ambientes benéficos.

Também é comum sentir que o que vivemos é tão incrivelmente profundo que ninguém, talvez nem mesmo nossos próprios professores, provavelmente já teve experiências tão incríveis. O S&D pode ter um efeito semelhante e é mais propenso a produzir essa noção do que Fruição. No entanto, se nossos professores são verdadeiros e estão qualificados para ensinar, é muito provável que eles também tenham uma extensa lista de experiências e realizações profundas e espetaculares. No entanto, como na maioria dos contextos de darma tradicionais, as realizações específicas e experiências incomuns de nossos professores são tão raramente discutidas abertamente, podemos ter dificuldade em acreditar nisso.

Como tive de aprender da maneira mais difícil, aqueles que são particularmente propensos à extroversão e à fala imoderada diante de descobertas recentes podem facilmente se envolver em situações embaraçosas e humilhantes. Dito de outra forma, depois do primeiro despertar, eu era um pirralho totalmente arrogante e possivelmente insuportável por alguns meses. Para ser honesto, minha primeira esposa pode dizer que demorou mais do que alguns meses, e eu admito que ela provavelmente estaria certa.

Uma lição para levar para casa neste período da minha vida: não suponha que ninguém com quem você esteja em um relacionamento se preocupe com quantos insights você teve, e em vez disso suponha que eles se importam com a forma como você os trata, como você os ouve bem, quão bem você leva em consideração o ponto de vista deles e se você é um amigo decente. Já que estou falando sobre o assunto, se você construiu um paradigma interno que julga sua própria prática com base em altos padrões de prática, perceba que é difícil não aplicar esse mesmo conjunto de julgamentos àqueles ao seu redor, mesmo quando você está tentando não. Fique atento a esse tipo de julgamento como um falcão em seus próprios relacionamentos, pois é um veneno.

Eventualmente, você pode começar a superar ou superar alguns de seus professores em profundidade ou alcance de compreensão e habilidade. Isso por si só pode ser confuso e frustrante, causando inversões de papéis que nem todos são capazes de lidar com habilidade. Você pode ficar chocado com o quão fácil é machucar os egos no sentido psicológico convencional de quem viu através de alguma ou mesmo toda a ilusão de um eu autônomo, estável e separado no sentido do alto darma. Pode causar dinâmicas de poder complexas e desagradáveis, particularmente em comunidades locais de darma de nível inferior, onde papéis, como o de professor, muitas vezes não são baseados em uma visão profunda, pelo menos neste ponto da história. Lembre-se, os humanos são animais de carga com alfas e betas, e quando os alfas sentem que seu capuz alfa está ameaçado, eles podem morder. Da mesma forma, os betas podem defender os direitos, papéis e dominância de seus alfas preferidos, então devemos estar atentos a essas dinâmicas de matilha primordiais quando se trata de como falamos de realização.

À medida que a Revisão avança, podemos nos familiarizar bastante com o território de nosso caminho atual e seus estágios, e eles podem prosseguir cada vez mais rápida e facilmente. Conforme começamos a transição da Revisão para os próximos estágios iniciais de insight, pode até começar a parecer que a única maneira de passar pelos estágios de Revisão de insight é não investigar a realidade muito de perto. Em algum momento, supondo que sejamos um daqueles que podem obter Fruição repetida, a Fruição não será mais tão atraente e sentiremos que realmente poderíamos estar praticando de forma mais clara e precisa. Este é um forte sinal de que o próximo conjunto de estágios surgirá em breve ou talvez já esteja surgindo.

Dito isso, pode haver momentos em que simplesmente não queremos fazer progresso, já que não podemos nos dar ao luxo de arriscar outra Noite Escura naquele ponto específico de nossa vida. Resoluções fortemente enunciadas e profundamente sentidas para permanecer na Revisão, abster-se de uma investigação precisa e enfatizar os estados de concentração podem nos ajudar a permanecer na fase de revisão até que estejamos prontos para prosseguir. No entanto, algum tipo de progresso só pode ser adiado por um certo tempo, e o darma tem uma maneira implacável de nos empurrar para a frente. Quem entra na corrente é chamado assim porque agora está na corrente do darma e sua corrente os puxará. É comum que as dicas dos estágios iniciais (um a três) do próximo caminho comecem a aparecer relativamente rápido — a estimativa geral é de semanas a meses — sendo esta uma orientação muito geral e fluida, assumindo continuidade e consistência na prática. Há uma curva em sino para o progresso das pessoas, com médias e valores discrepantes em ambos os extremos, portanto, quaisquer discussões gerais sobre o momento apresentadas neste livro devem ser consideradas o que são, generalizações entre populações, e não absolutas.
