# Prefácio para a Segunda Edição

Comecei a escrever os pequenos panfletos e livros impressos localmente que um dia se tornariam _Dominando os Principais Ensinamentos do Buda_ (DPEB1 daqui em diante) em algum lugar no início de 1997, o que parece muito tempo atrás neste ponto. Muita coisa mudou desde então sobre minha própria prática, o mundo da meditação, minha compreensão do mundo da meditação e do desenvolvimento mental e do mundo em geral. O surgimento da Internet facilitou a polinização cruzada e a colaboração sem precedentes, permitindo que praticantes obscuros e isolados ao redor do mundo de repente se reunissem e compartilhassem suas experiências e ideias sobre a prática. O efeito no darma já foi profundo. Duvido que tenhamos visto algo além do pequeno começo do que é possível.

Gostaria de agradecer às inúmeras pessoas que me deram _feedback_ sobre a primeira edição, pois tentei incorporar todos os conselhos úteis que eles ofereceram. Nesse sentido, se você de alguma forma fornecer _feedback_ sobre esta edição, seja bom, ruim ou outro, quanto mais práticos e construtivos forem os comentários, maior será a probabilidade de eles terem algum efeito positivo neste livro.

A primeira edição impressa que estava amplamente disponível saiu em 2008, mas grande parte dela foi escrita durante o período de 1997 a 2001, com uma grande atualização do capítulo sobre Modelos dos Estágios de Iluminação por volta de 2006 a 2007. No entanto, desde então muitos eventos importantes ocorreram e muitos comentários úteis de leitores e usuários foram fornecidos, o que me fez sentir que meu trabalho recém-lançado já precisava de revisão e, portanto, esta segunda edição chegou.

Numerosas seções foram consideravelmente expandidas, particularmente a seção sobre concentração, e muitas coisas foram reorganizadas. Também adicionei uma seção autobiográfica no final que espero ajudar a explicar a história de fundo de algumas das coisas que você encontrará neste livro. As pessoas ficavam pedindo esse tipo de detalhes, bem como interpretando erradamente partes da minha história na ausência dessas informações. Esperançosamente, esses pontos ajudarão a esclarecer coisas de algum valor prático. Por outro lado, algumas pessoas me imploraram para remover até mesmo os pequenos detalhes autobiográficos que estavam em DPEB1. Eu fui claramente na outra direção, com o princípio básico subjacente sendo que eu acho que devemos falar (e escrever) abertamente sobre esses tópicos, e não fazer isso no livro anterior claramente tinha um elemento hipócrita e falhou em transmitir alguns pontos que considero úteis para a prática e para a vida.

Eu também adicionei mais conteúdo relacionado a mapas, já que essas informações técnicas não aparecem em muitos outros lugares que eu conheço, então basicamente desabafei. Novamente, esses eram os detalhes que eu queria quando estava chegando ao darma, então eu os deixo presumir que outra pessoa os apreciará como eu. Se for demais para você, ignore, pois as práticas básicas funcionam independentemente de você ser um fanático por mapas como eu.

Eu gostaria de agradecer aos membros do Dharma Overground e suas comunidades irmãs (tanto vivas quanto extintas), sem os quais muito na minha vida e prática simplesmente não seria tão bom, e por eles sou muito grato, pois eles aprimoraram minha compreensão do vasto mundo do que é possível e útil de inúmeras maneiras.

Espero que você encontre nesta segunda edição algo que ajude sua prática e aprimore sua vida.
