# Introdução à Parte III

Para mim, a palavra _jhana_ (uma palavra Pali que literalmente tem dois significados básicos, "contemplar" e "queimar", como em queimar estados mentais inábeis) refere-se a todo um modo de atenção, todo um amplo pacote de aspectos mentais e possibilidades que são muito mais essenciais do que normalmente se consideram. Tradicionalmente, diz-se que existem oito jhanas. Eles são chamados simplesmente do primeiro ao oitavo jhanas. Os primeiros quatro são chamados de “jhanas materiais”, principalmente para diferenciá-los dos últimos quatro jhanas, chamados de “jhanas imateriais”. Os “jhanas imateriais” são estados que tomam experiências raras, como Espaço Ilimitado, como seu objeto de atenção. Também pode ser útil dividir os oito jhanas em subpartes, pois cada um se desenvolve de uma forma previsível em subestágios, e estes podem ser úteis para o praticante técnico ao explorar vários modos e aspectos de atenção e a vasta gama de experiências que podemos acessar nos jhanas.

O sistema de classificação de oito jhana, embora elegante em sua simplicidade, também requer muitos qualificadores para ser capaz de lidar com toda a vasta gama de possíveis experiências meditativas ou _jhanicas_. Tentarei adicionar alguns desses qualificadores aqui, percebendo que se trata de uma elaboração do sistema antigo; uma atualização, se você quiser. A terminologia adicional vem de várias fontes, a mais importante das quais é o trabalho do falecido Bill Hamilton. Bill teve a gentileza de me ensinar sua abordagem mais ampla, profunda, sofisticada e matizada para descrever a experiência meditativa usando a estrutura de jhana.

O sistema de Bill analisa os aspectos fundamentais dos jhanas e também como eles podem ser observados em uma ampla gama de experiências que abrangem vários objetos, graus de concentração, praticantes e estilos de prática. Sou extremamente grato a Bill por me ensinar esse sistema, pois ele abriu mundos de possibilidades em termos de desenvolvimento meditativo e tornou muito mais fácil ter uma noção do que está acontecendo com a minha prática ou com a de outros. Também permitiu o uso de muitas teorias antigas da meditação para obter grandes percepções e estágios de concentração na prática contemporânea. Sou profundamente grato a todos os professores e profissionais que contribuíram para este corpo de literatura e tecnologia de prática.

Do meu ponto de vista, os jhanas são modos de atenção mais fundamentais do que os estágios de insight ou os estados de concentração. Eles são aspectos centrais de nossa anatomia atencional, uma descrição de algo básico sobre a natureza de uma mente especificamente sintonizada. Esta segunda edição do livro usará os jhanas como estrutura fundamental para discutir os estágios de domínio em um grau maior do que a versão original. Esperançosamente, isso resolverá uma série de problemas na primeira edição. Recebi muitas perguntas excelentes sobre detalhes que mais tarde percebi que não havia deixado muito claro, e espero que este ajuste estrutural sirva para resolver pelo menos algumas dessas questões. Também está muito mais próximo da maneira como penso sobre a prática e os jhanas, embora pareça a alguns leitores divergir da ortodoxia ainda mais do que a primeira edição.

Existem estruturas mais refinadas que podemos usar para analisar alguns dos aspectos mais intrincados das experiências com as quais podemos nos deparar, como os estágios de insight detalhados posteriormente, mas para nossos objetivos, há muito a ser dito sobre a terminologia de jhana. Os jhanas descrevem como a atenção se desenvolve e são amplamente aplicáveis ​​a qualquer humano desenvolvendo concentração em qualquer tradição meditativa, uma espécie de embriologia que descreve o desenvolvimento de um bebê no útero. Os jhanas são estágios muito previsíveis pelos quais quase todos os praticantes passam à medida que desenvolvem a concentração.

Alguns podem achar o corte fino de experiências jhanicas em subpartes e subpartes completamente desanimador. É uma reação compreensível. Se esse aspecto desta seção não for útil neste estágio de sua prática, ignore-o e continue lendo. No entanto, um dia pode ser útil perceber que está lá, caso você pense de repente: “Espere! Estou vendo essas coisas claramente agora! Uau!" É perfeitamente possível que, se você praticar bem, um dia venha a apreciar a elegância e o poder deste sistema. Até então, concentre-se nos elementos mais básicos, pois eles o levarão muito longe. Avancei muito em minha prática antes de aprender sobre esses elementos mais profundos, e eles não teriam feito sentido para mim inicialmente.
