# O Vasto Mundo dos Jhanas

Normalmente, a palavra “jhana” é usada para se referir aos estágios de concentração, a menos que você leia os textos antigos com muito cuidado, como MN 111, e então perceba que às vezes é usada para se referir aos estágios de _insight_. Isso causou confusão sem fim por pelo menos 2.500 anos, mas pode acabar aqui hoje, ou pelo menos eu sonho que pode. Basicamente, existe uma maneira muito natural de a atenção progredir à medida que desenvolvemos nossas habilidades de prestar atenção, mudando para formas muito previsíveis de experimentar o mundo. Os jhanas se tornam mais concentrados quanto mais prestamos atenção às especificidades, estabilidade, senso de continuidade e qualidades mentais positivas que uma forte atenção gera. Os jhanas se tornam mais voltados ao insight quanto mais prestamos atenção às três características de tudo o que surge.

Para diferenciar esses dois sabores gerais dos jhanas, vou chamá-los aqui de _shamatha jhanas_, ou "estados de concentração", quando esses estados são aparentemente mais estáveis, pacíficos, agradáveis, etc., e os chamarei de _vipassana jhanas_ ou "estágios de insight" ao discutir aqueles que são mais carregados das três características. Existem pessoas que não gostam de usar o termo “vipassana jhanas”, mas espero que no final deste livro e com boas práticas você veja porque pensar dessa forma pode ser benéfico e útil. Aqueles que pensam que podem e devem evitar os shamatha jhanas podem ficar irritados por eu usar os jhanas para descrever aspectos dos estágios do insight. Praticantes muito tradicionais de shamatha jhana com amor pelo cânone Pali e discordam de comentários como _O Caminho da Purificação_ e _O Caminho da Liberdade_ provavelmente sentirão que, ao adicionar o conceito de “vipassana jhanas”, sou culpado de corromper mentes jovens e deveria beber cicuta ou algum equivalente budista educado, como chá verde em excesso. Eu pessoalmente sinto que o uso deste conceito de “vipassana jhanas” é mais integrativo e de acordo com o espírito dos textos originais, mas eu entendo perfeitamente porque alguns discordam de mim nisso e acredito que entendo de onde eles vêm.

Observe que nem sempre especificarei a que tipo de jhana estou me referindo, visto que ver "vipassana jhana" ou "shamatha jhana" repetidas vezes no mesmo parágrafo pode ser cansativo, então às vezes direi apenas jhana e o contexto do parágrafo sempre deve ser suficiente para dizer que tipo estou discutindo.

Como as diferenças nas ênfases implicam, esses modos jhanicos fundamentais de atenção podem parecer superficialmente bastante diferentes se surgirem por meio de técnicas diferentes, objetos de meditação diferentes ou se ocorrerem em profundidades variadas de desenvolvimento ou com aspectos variados sendo enfatizados. Assim, os jhanas que surgem em relação a esses vários fatores podem parecer tão diferentes que pode parecer absurdo pensar que eles poderiam estar relacionados. Se você prestar fortemente atenção a um aspecto, outros aspectos podem ser muito menos óbvios ou parecerem totalmente ausentes.

Cada um dos jhanas é como uma floresta que pode parecer muito diferente à noite ou à luz do dia, no inverno ou no verão, quando vista com uma lupa ou do espaço, da janela de um carro que passa ou dos olhos de um inseto rastejando o chão; mesma floresta, experiência muito diferente. No entanto, posso afirmar com certeza, tendo cruzado eles milhares de vezes ao longo de muitos anos e em muitos contextos diferentes, usando muitos objetos de meditação e níveis de concentração diferentes, que usar os jhanas como uma estrutura básica para entender o que está acontecendo e como avançar é extremamente útil, prático e fortalecedor. Conhecê-los bem é saber algo profundo sobre a mecânica central de como a atenção funciona e se desenvolve, bem como a vasta gama de coisas incríveis que podemos fazer com a atenção.

Uma das questões que complicam o uso dos jhanas para descrever a ampla gama de território meditativo é que há muita confusão sobre as diferenças e semelhanças entre as práticas de concentração e as práticas de insight. Embora eu vá tomar um momento para desambiguar os dois, na prática as coisas não são tão preto e branco. Embora possamos falar do ideal de "prática de concentração pura" ou "prática de insight pura", o que acontece essencialmente envolve alguma mistura, ou sobreposição, embora sutil às vezes, de fatores de concentração e percepção, independentemente de qual estejamos tentando fazer. Algum grau natural de alternância entre eles, mesmo quando tentamos ficar de um lado ou do outro deste território, é normal, e, portanto, descobrimos que a diferenciação entre concentração e insight é mais sobre tons de cinza do que preto e branco. Por favor, perdoe o número de vezes que repito esse ponto, pois é importante.

Em vez de falar sobre concentração versus percepção como um eixo, pode ser mais apropriado falar sobre isso como um plano bidimensional, com o grau de concentração e percepção sendo cada um eixos perpendiculares separados. Quando temos muita concentração, mas não tanto insight, as coisas são mais suaves e agradáveis ​​e/ou pacíficas. Quando temos mais insight sem tanta concentração, as coisas são vibracionais e analíticas, mas geralmente menos agradáveis. Quando ambos estão fortemente presentes, nossa prática pode ser agradável e analítica e vibracional. Quando não temos muita concentração nem muito discernimento, nossas mentes são como normalmente são. Podemos, a qualquer momento, cair em qualquer lugar desse avião.

Algumas tradições enfatizam o desenvolvimento dos eixos independentemente, e outras tradições enfatizam o desenvolvimento de ambos juntos. Nesta seção, descreverei os eixos como distintos, mas como vimos em "Os Sete Fatores do Despertar", eles realmente diferem apenas por um fator, o da _investigação_, que enfatizamos quando desejamos desenvolver o insight, e enfatize ao desenvolver a concentração. Tanto as práticas de insight quanto de concentração, bem feitas, desenvolvem todos os outros seis fatores de atenção plena, energia, êxtase, tranquilidade, concentração e equanimidade.

Pelo menos em teoria, as práticas de concentração são meditações sobre um conceito ou um agregado aparentemente contínuo de muitas sensações transitórias, enquanto a prática do insight é a meditação sobre as sensações transitórias como elas são. Ao fazer práticas de concentração, focamos conscientemente nossa atenção em um estado de concentração específico. Embora a realidade não possa ser congelada dessa maneira, a ilusão de solidez, continuidade e estabilidade certamente pode ser cultivada para manter a atenção. Isso é prática de concentração.

Os vários estados progressivos que são então obtidos com isso são chamados de “absorções”, _“shamatha jhanas”_ ou _“dhyanas”_. As primeiras traduções inglesas da literatura canônica em Pali usavam o termo “transes”. O termo _"samadhi"_ é usado por algumas tradições para expressar qualquer um dos estados de concentração, com alguns termos adicionados para qualificar o grau de samadhi, enquanto outras tradições usam o termo apenas para se referir a realizações muito altas que contêm elementos tanto de concentração quanto de percepção . Eu pessoalmente uso “samadhi” para significar estados de concentração, mas, se você encontrar pessoas que usam o termo de outra forma, espero que agora não haja confusão ou conflito.

Conforme declarado na Parte Um, as práticas de insight são projetadas para penetrar nas três ilusões de permanência, satisfatoriedade e eu separado, ou seja, para perceber as verdades da impermanência, insatisfatoriedade e não-eu e atingir as várias transformações perceptuais irreversíveis que são, nesta tradição, conhecidas como “despertar”. As práticas de insight (vários tipos de vipassana, Dzogchen, zazen, etc.) conduzem aos estágios progressivos de insight, embora várias ênfases possam colorir como eles se apresentam em termos relativos. As práticas de insight tendem a ser difíceis, desconcertantes e, às vezes, desestabilizadoras, pois são projetadas para desconstruir nossas visões ilusórias e queridas do mundo e de nós mesmos, embora às vezes possam ser altamente eufóricas por períodos curtos e frustrantes.

Os estados de concentração são geralmente uma permutação de grande diversão, extremamente fascinantes, sedutores, espaçosos, felizes, pacíficos, espetaculares, viciantes, etc. Não há limite para o quão interessantes as práticas de concentração podem ser. Estágios de insight e revelações também podem ser muito interessantes, mas não são potencialmente viciantes como os estados de concentração e os efeitos colaterais podem ser. As práticas de insight tendem a ser um trabalho árduo na maior parte do tempo, mesmo que esse trabalho seja apenas render-se e perceber as sensações como elas são (um fato que destaca uma das tensões mais estranhas no mundo do insight).

Um dos fatores que contribuem para a confusão é que a terminologia de estado de concentração (jhanas) é usado no Cânone em Pali para descrever _ambos_ os estados progressivamente mais avançado de concentração e o progresso do discernimento, com pouca desambiguação. Isso foi resolvido em algum grau cerca de cem a trezentos anos depois que os primeiros textos do cânone em Pali foram escritos, quando os estágios de insight foram articulados no _Abhidhamma_ e comentários aos textos canônicos, mas o problema original não foi explicitamente mencionado. Foi apenas na segunda metade do século XX que o problema foi resolvido até certo ponto pelos monges eruditos birmaneses, particularmente Sayadaw U Pandita. Bill Hamilton e alguns daqueles que ele influenciou, como Kenneth Folk e eu, desenvolvemos isso mais nos últimos vinte anos, de modo que agora temos um léxico fenomenológico robusto, rico, detalhando de forma clara e profunda o que veio antes.

As práticas de concentração desenvolvem a concentração, mas por si mesmas não produzem insight ou sabedoria, exceto às vezes por acidente. O problema é que os estados de concentração podem facilmente enganar os praticantes, fazendo-os concluírem que esses estados constituem o objetivo final do caminho espiritual, porque podem ser tão bem-aventurados, espaçosos e até sem forma, e, portanto, podem se assemelhar a algumas descrições imprecisas de como o despertar pode ser. Por serem extremamente agradáveis ​​os shamatha jhanas, os resultados das práticas de concentração podem, como mencionado, ter uma qualidade pegajosa ou viciante. É fácil ficar preso ao hábito de mergulhar e permanecer neles por longos períodos de tempo, de modo que se você deseja mudar para as práticas de insight vai perceber a atração de práticas de concentração bem-aventuradas evitando isso.

Quando temos muita clareza sobre qual lado de nossa experiência está mais relacionado à prática da concentração e qual lado da prática do insight — uma compreensão que não é tão fácil de se obter — focar no lado da prática da concentração pode ser útil para o praticante do insight. Na verdade, algumas escolas de meditação, como muitas do Sri Lanka, consideram as fortes habilidades de concentração como pré-requisitos essenciais para as práticas de insight. Eu não treinei inicialmente em uma dessas escolas, mas eles estão lá e têm pontos válidos a fazer sobre os benefícios da abordagem de concentração em primeiro lugar.

Todos os estados de concentração fortalecem, estabilizam, firmam e acalmam a mente, e isso tem quatro benefícios principais. Primeiro, assim como uma câmera de vídeo que está tremendo descontroladamente não pode produzir um vídeo claramente visível, também uma mente que não consegue permanecer fixada em um objeto não perceberá claramente sua verdade última.

Em segundo lugar, como os estados de concentração cultivam profunda clareza e estabilidade no conteúdo, embora um conteúdo muito refinado, eles são muito úteis para promover cura profunda e insights psicológicos. Em outras palavras, se você quiser se tornar ciente de suas coisas, faça práticas de concentração, particularmente com foco em objetos mentais, como mantras, ao invés de físicos, como a respiração, não que meditações baseadas na respiração também não possam trazer nossa questões psicológicas.

Terceiro, os estados de concentração podem ser férias bem-vindas e válidas do estresse, proporcionando períodos de profundo relaxamento e paz que podem ser uma parte extremamente importante de um estilo de vida são, compassivo e saudável. Os estados de concentração suprimem temporariamente os obstáculos, todos eles estressantes. Suprimir temporariamente os obstáculos dessa maneira é considerado extremamente hábil. O Buda elogiou muito aqueles que dominavam os estados de concentração, e isso deve servir como um lembrete para aqueles que desprezam ou subestimam seu grande valor ou sentem erroneamente que desfrutar de nossa vida é de alguma forma “não espiritual”.

Quarto, as práticas de concentração podem ajudar os praticantes do insight a manter uma poderosa estabilidade mental, à medida que velhos conceitos habituais sobre si mesmos e toda a existência são desmontados e destruídos pela prática do insight. No entanto, se esses estados de concentração acabam bloqueando nossa capacidade de obter insight, solidificando um senso de identidade, ou criando aversão para experimentar o sofrimento claramente, eles podem se tornar um tipo de obstáculo significativo e perigosamente elevado. Obstáculos prazerosos que vêm da prática espiritual são tradicionalmente chamados de “correntes de ouro”.

Este é um equilíbrio muito complicado. Como as escolas que priorizam o insight corretamente apontam, se nos agarrarmos à estabilidade, fluidez ou às qualidades positivas que a prática de concentração intensa desenvolve, não faremos progresso no insight. No entanto, como as escolas de concentração em primeiro lugar corretamente apontam, mergulhando imediatamente nas rápidas e duras experiências vibratórias da prática de insight sem a força mental, estabilidade e efeitos calmantes da prática de concentração para ajudar a permanecer aterrados, podemos nos tornar o que é referido como “trabalhadores de insight secos” nos textos antigos. Os trabalhadores de insight secos têm uma tendência infeliz de se tornarem tensos, irascíveis, emocionalmente frágeis e, ocasionalmente, insuportáveis ​​de estar por perto, como se estivessem em alta velocidade ou tendo uma viagem de ácido ruim.

Nos últimos anos e participando de fóruns online de praticantes de hardcore, tenho visto literalmente centenas de exemplos daqueles que simplesmente secaram demais por muito tempo e se fritaram completamente. Faça todo o possível para evitar isso. Você não alcançará seus objetivos mais rápido ou de forma alguma se não conseguir controlar o ritmo ou lidar com o território. Forçar não é apenas desequilibrado, mas também perigoso, pois pode fazer com que uma pessoa desista da prática por um longo tempo ou talvez pelo resto da vida. Considere as implicações disso por um momento. Eu também conheci muitas pessoas que simplesmente ficaram presas nos estados de concentração, já que essas eram tão prazerosos que perderam toda a motivação ou incentivo para procurar qualquer outra coisa, muito parecido com aqueles que se encontram no campo da papoula em _O Mágico de Oz_, uma onda mais sofisticada, mas também um beco sem saída com possíveis repercussões para sua evolução a longo prazo. Portanto, refiro-me aos praticantes presos em estados de concentração como “viciados em jhana”. 

Às vezes, as aberturas espirituais podem ser extremas e dramáticas, e ser capaz de intencionalmente desacelerar nossa prática e nos acalmar pode ser muito útil e habilidoso se tivermos que lidar com o envolvimento ativo no "mundo real" e também com essas aberturas ao mesmo tempo . Em suma, se você deseja adiar temporariamente sua prática de insight porque precisa se recompor para poder seguir com sua vida ou não pirar completamente, como estudar para uma escola de medicina, uma maneira de fazer isso é treinar bem em estados de concentração, e isso pode ser um adiamento muito hábil que também pode se tornar um período de integração crucial. Adicionar a isso algumas resoluções formais para primeiro estabilizar a mente com concentração antes de exagerar nas práticas de insight é um investimento de longo prazo muito hábil e sábio.

Dito isso, fiquei bem seco por um longo tempo, e isso fez um progresso muito rápido, embora chocante. Não é que eu não tenha aprendido e praticado os jhanas, como fiz, mas a maior parte da minha prática foi muito focada nas três características. É provável que, durante esse período, eu troquei algum grau de desenvolvimento no eixo do amadurecimento emocional e psicologia por um rápido desenvolvimento nos eixos da fenomenologia e do insight. Embora eu esteja feliz com minhas escolhas pessoais, não é fácil para um autor saber a melhor forma de advogar para qualquer leitor-praticante individual, como você, particularmente como aconselhar sobre as abordagens molhadas versus secas e como equilibrar e alternar entre elas.

Isso é melhor feito por você em estreita coordenação com aqueles que conhecem sua prática e que conhecem bem o caminho por si próprios, bem como como navegar habilmente os prós e os contras de uma prática mais intensa de insight ou concentração. Uma mistura de seu próprio senso de como as coisas estão indo e quais os prós e contras de uma abordagem mais úmida versus seca combinada com suportes humanos externos habilidosos muitas vezes é necessária para equilibrar de forma otimizada essas questões complexas em tempo real, visto que as coisas mudam a todo momento em nossas práticas. De volta aos jhanas ...

Cada um dos jhanas tem suas subpartes, conforme mencionado brevemente no capítulo anterior, chamadas aqui de subjhanas. Esses subjhanas podem ser posteriormente divididos em subsubjhanas, etc. Como não estou nada além de um "nerdez" extremo, em certos pontos irei lá quando sentir que ajuda a explicar várias fases da prática e várias experiências que podem surgir. Felizmente, você apreciará a elegância desse sistema de classificação de experiência.

Dito isso, há uma vasta gama de experiências estranhas e interessantes que podem ocorrer espontaneamente e/ou por causa do forte desenvolvimento mental que pode não se encaixar facilmente em qualquer sistema, então tome cuidado ao tentar encaixar cada experiência em qualquer modelo, o que pode ser tentador quando as pessoas começam a aprender uma nova maneira de pensar sobre as coisas. Um dos “quatro imponderáveis” (ou o _acinteyya_, conforme descrito pelo Buda no _Acintita Sutta_, no _Anguttara Nikaya_ [AN 4,77]) é “as profundezas da meditação”, o que significa que, em última análise, as profundezas de jhana estão além do mapeamento. Dito isso, os mapas ainda têm muito a oferecer.

> _Os outros três dos quatro imponderáveis ​​são a amplitude e o escopo da mente de um Buda, o funcionamento preciso do carma e a conjectura sobre a origem do universo._

Vou começar com uma descrição básica de cada um dos jhanas em seus aspectos mais genéricos, identificando suas características essenciais para que possam ser reconhecidas independentemente do tipo de meditação que está sendo feita. Percebo que alguns praticantes não vão gostar das minhas descrições, visto que passaram a pensar nessas coisas de outra maneira. Por favor, me escute e espero que você veja porque este sistema tem seus usos.

Embora toda essa teoria possa se tornar um pouco complicada e as pessoas que procuram algo mais simples possam achar tudo isso desagradável, descobri que a meditação é uma especialidade que responde bem a conteúdos edificantes e à teoria do darma profunda, rica, precisa e cheia de nuances. A descrição detalhada do território meditativo vale a pena, e seu domínio prático muitas vezes mais. Portanto, não vou me conter em deixar voar o jargão técnico e a teoria, e para aqueles que desejam obter o verdadeiro domínio técnico da ampla gama do que é possível, você veio ao lugar certo.

### O primeiro jhana

O primeiro jhana em seu aspecto fundamental é sobre a aplicação de esforço, o início dos fenômenos e o centro das atenções. Você dirige sua atenção para qualquer uma das seis portas dos sentidos e, ao fazer isso, percebe um objeto de meditação surgindo de onde você o procurou. Você dirige sua atenção novamente, há outra impressão de algo, que você é encorajado a perceber como sendo o mesmo objeto discreto se você está tentando desenvolver a concentração, ou como o conjunto de sensações em constante mudança se você está tentando treinar no insight. A cada momento em que você direciona sua atenção, você pode perceber algo.

Assim, o esforço compensa no primeiro jhana. Você pode finalmente meditar. Existem coisas às quais você deve prestar atenção. Você volta a atenção para a respiração, ali está a respiração e você pode manter sua atenção nela. Você volta a atenção para os pensamentos, aí estão eles. Você volta a atenção para os pés, aí estão eles.

Há algo realmente bom em nossa concentração ser finalmente tão forte e confiável, e isso pode causar uma sensação de felicidade e contentamento, embora se estivermos usando objetos não físicos, como uma visualização, ou objetos muito abstratos que estão muito distantes das sensações físicas , você pode não perceber as sensações físicas de felicidade, bem-estar ou bem-aventurança que podem acompanhar o primeiro jhana se você estiver focalizando objetos diferentes dessas qualidades. Isso pode ser muito confuso para algumas pessoas que tentam mapear o progresso nos jhanas, mas que podem estar profundamente envolvidos com os jhanas. Por exemplo, se você estiver focalizando inteiramente a cor branca, sua atenção pode estar tão desviada de seu corpo físico que a bem-aventurança e o êxtase podem estar ausentes de sua experiência, mesmo que você possa estar solidamente no primeiro jhana. Isso também se aplica aos jhanas posteriores. Independentemente de você sentir algo bem-aventurado, é bom não ter que ficar mais mexendo nos estágios iniciais da meditação e, em vez disso, finalmente estar chegando a algum lugar.

O primeiro jhana não é particularmente rápido, nem é amplamente inclusivo, em geral. Se você estiver visualizando um ponto vermelho: aí está, brilhante e claro. Se você está observando, você nota a respiração segundo após segundo; você pode ficar com ela enquanto a atenção está focada nela. Se você está recitando um mantra, pode permanecer com ele enquanto o esforço é direcionado a ele. Dito isso, o primeiro jhana tende a ser instável inicialmente, revertendo ao modo de atenção pré-jhanico, menos estável, até que nos tornemos bons nele. Esta é uma lista formal de suas falhas: requer esforço, pode facilmente reverter para modos de atenção pré-jânica e é relativamente estreito, sendo apenas sobre o objeto de atenção (ao invés de coisas como o espaço que o objeto ocupa, o fundo sensações e as sensações que parecem formar o sentido de “sujeito”). No entanto, supera o modo de atenção que o precedeu.

Uma digressão sobre os jhanas: várias pessoas e escolas de prática têm padrões amplamente variados para o que consideram o primeiro jhana (e o resto deles) e, portanto, maneiras diferentes de descrevê-lo e diagnosticá-lo e aos outros. Sei que padrões elevados podem ser muito úteis às vezes, assim como padrões baixos podem ser úteis às vezes. Lembro-me de uma entrevista com uma professora de meditação conhecida por suas habilidades naturais de concentração profunda e altos padrões para os jhanas. Durante aquela entrevista muito breve e bastante tensa (para mim), ela disse: "O que [o famoso professor de jhana] consideraria o quarto jhana, eu nem consideraria a concentração de acesso!" Eu posso ver o que ela queria dizer, mas acho que ter a atitude de que os jhanas são algo fundamental sobre a atenção que pode ser levada a profundidades de desenvolvimento totalmente diferentes, mas ainda retêm suas qualidades jhanicas essenciais, é mais útil do que traçar o que são, em última análise, linhas um tanto arbitrárias e dizer: "Só essa coisa muito específica é este jhana e o resto dos estados meditativos concentrados não são." Dito de outra forma, eu prefiro uma classificação mais dimensional do que categórica de jhana.

Por exemplo, alguns sugerem que um certo jhana deve durar um certo período arbitrário para ser classificado como jhana, ou deve ser desenvolvido até um certo grau de profundidade ou foco muito específico e arbitrário em última instância para ser classificado como esse jhana. No entanto, acho que isso omite o ponto básico de que os jhanas são cestos muito grandes nos quais podemos desenvolver a prática de todos os tipos de maneiras maravilhosas e surpreendentes, ao mesmo tempo que retemos a natureza central de ser algum jhana básico. Pensar dessa maneira requer a capacidade de acomodar tons de cinza ao longo de vários eixos de desenvolvimento, e esse tipo de pensamento ágil e matizado não é algo que todo mundo faz bem, incluindo alguns praticantes de jhana profundos e estudiosos do dharma extremamente inteligentes.

Passei um tempo considerável em modos de atenção jhanicos muito leves, superficiais e de vida relativamente curta, bem como em modos jhanicos de atenção muito profundos, estáveis, duradouros e extremamente refinados usando uma ampla variedade de objetos. Embora superficialmente essas experiências não pudessem parecer mais diferentes, e as descrições delas parecessem diferentes para os não iniciados, há muito a ser dito sobre a capacidade de reconhecer seus elementos compartilhados. Fazer isso nos ajuda a navegar em mundos de experiência que, de outra forma, podem ser significativamente mais confusos. Por último, vale a pena ser bom em reconhecer os elementos básicos grosseiros e sutis da qualidade e profundidade da atenção que caracterizam as cestas jhanicas em uma ampla gama de objetos, pois isso nos ajuda a nos tornarmos mais atentos a eles, o que por sua vez nos ajuda investigá-los e compreender sua verdadeira natureza diretamente para nós.

### O Segundo Jhana

O segundo jhana é uma melhoria em relação ao primeiro, pois é necessário muito menos esforço para manter a atenção no objeto de meditação e a clareza é aumentada. A frase descritiva na tradição é, "com o abandono do pensamento ou esforço [dependendo do tradutor] aplicado e sustentado, alguém permanece no segundo jhana", mas é preciso um pouco de atenção para ficar com ele, dependendo quão solidamente ele é desenvolvido e exatamente em qual fase do segundo jhana você se encontra (mais sobre subjhanas em breve). O segundo jhana é a fase em que as qualidades jhanicas e os benefícios colaterais começam a aparecer por conta própria, e a meditação parece muito mais algo que acontece do que algo que você deve fazer acontecer.

Esta diminuição significativa no poder de processamento mental necessário para manter a atenção no objeto de meditação torna muito mais fácil perceber claramente, de modo que os detalhes do objeto que anteriormente podem não estar claros tendem a aparecer muito mais claramente, e o objeto tende para parecer mais interessante, rico, matizado e complexo. Na verdade, no segundo jhana, o centro das atenções é o mais claro de todos os jhanas, com a resolução mais refinada e o maior brilho mental. Você pensaria que seriam os jhanas superiores que esse é o caso, mas estranhamente não é. Os jhanas posteriores adicionam elementos que faltam ao segundo jhana, como espaço, plano de fundo e semelhantes, mas o segundo jhana é a estrela quando se trata de clareza centralizada e focada e capacidade de discernir detalhes sutis com respeito ao próprio objeto de meditação.

A atenção no segundo jhana é geralmente um pouco mais ampla do que no primeiro, mas esta fase ainda é sobre características na área geral do centro das atenções, em contraste com o terceiro e quarto jhanas, que são muito mais amplos e inclusivos da periferia da atenção. Essa descrição pode confundir algumas pessoas, pois a bem-aventurança e o êxtase podem preencher seu corpo difusamente no segundo jhana, fazendo algumas pessoas pensarem que as forças de atenção desse jhana são mais amplas do que realmente são. No entanto, quem prestar muita atenção notará que o volume total daquela bem-aventurança que você pode notar em qualquer instante é muito menor do que nos jhanas posteriores, um fato que também se aplica ao primeiro jhana. Em termos de fase, enquanto no primeiro jhana o foco é naturalmente um pouco mais no início dos objetos, a força natural do segundo jhana vai logo após o início até perto do fim, ou seja, no meio de cada ocorrência breve e transitória de sensação.

A maior facilidade de permanecer com o objeto de meditação e o aumento geral na clareza do meio amplo da ocorrência de cada objeto tornam este estágio muito mais agradável do que o primeiro jhana e, em termos de prazer rico, tende a ser o melhor do primeiro quatro. Os jhanas posteriores têm outras qualidades redentoras, mas, pelo menos em termos de diversão e prazer, o segundo jhana é geralmente o melhor dos oito padrões (exceto jhanas estendidos, compostos e incomuns). No entanto, se você estiver usando algum objeto muito não somático, como uma visualização ou mantra, pode não notar muito o prazer ou mesmo nada, apenas que algo sobre a meditação parece melhor, mais claro, mais estável, mais fácil. Assim como o primeiro jhana e os demais, ele pode ser desenvolvido a uma grande variedade de profundidades.

### O Terceiro Jhana

O terceiro jhana é significativamente diferente do primeiro e do segundo em muitos aspectos, e é provavelmente o jhana mais importante de entender, uma vez que basicamente vira tudo que você pensa sobre meditação e progresso de ponta a cabeça, causando confusão e frustração sem fim para meditadores que sabem do que se trata e o que procurar, e até mesmo por muitos que sabem. De uma certa perspectiva, compreender o terceiro jhana é a chave para a maestria, seja essa maestria na prática da concentração, prática do insight ou uma fusão dos dois.

Alguns de vocês podem perguntar aqui: "Mas e quanto ao quarto?" Bem, se você atingir o terceiro, o quarto estranhamente não é grande coisa em comparação, e se você não discernir o que é tão diferente no terceiro, é improvável que você alcance o quarto, especialmente se você for o tipo de pessoa que force as coisas em caixas estreitas e maneiras categóricas de perceber as coisas. Se você é naturalmente capaz de se expandir e relaxar em vez de forçá-lo, o terceiro provavelmente não será um grande problema para você. Mas se você não conseguir relaxar, então dar muita atenção a esta seção terá uma grande recompensa e é essencial para o progresso real nos modos superiores de atenção.

O problema com o terceiro jhana é que ele é amplo, e não apenas amplo, mas as sensações no centro das atenções também tendem a ser as menos claras de qualquer um dos jhanas. Isso pode ser extremamente confuso para aqueles que desejam continuar olhando para o centro das atenções em busca de respostas, uma vez que, no terceiro jhana, não é lá que a festa está. A festa está na periferia das atenções, aquelas áreas ao redor do centro das atenções, mas podemos ter a tendência de pensar em “boa atenção” como sendo “focada”, “fortemente focada” e assim por diante. Como essa forma de trabalhar nos serviu tão bem nos dois primeiros jhanas, e porque geralmente somos terrivelmente subdesenvolvidos em prestar atenção tão amplamente quanto exige o terceiro jhana, a maioria das pessoas tem muito trabalho a fazer para aprender como entender o que o terceiro jhana é sobre, fenomenológica ou conceitualmente. Muitas vezes me perguntei se muitas horas assistindo a uma tela, em vez de caminhar em florestas ouvindo e observando o que está ao nosso redor, podem contribuir para um condicionamento atencional que torna os dois primeiros jhanas mais fáceis e os dois últimos mais difíceis.

Além do problema espacial ou geométrico da largura do terceiro jhana, há também o problema de fase nele, que é mais um problema perceptivo sutil e até temporal. Especificamente, a atenção parece fora de fase no terceiro jhana, de modo que aqueles que estavam vendo coisas surgirem e se manifestarem com grande clareza no segundo jhana podem agora notar que tudo parece estar simplesmente desaparecendo quando você mais está procurando por isso, como o terceiro a força natural de jhana envolve clareza quanto ao fim das sensações, que é a antítese direta do primeiro e do segundo jhanas, em que cada vez que você procura algo, lá está ou, melhor ainda, apenas se mostra claramente sem muito ou nenhum trabalho em absoluto.

Quando confrontados com esses problemas inesperados de atenção e fase que, por sua natureza, geralmente não são claros para a maioria dos praticantes, além de uma sensação de que algo está atentamente diferente ou com sentimento errado, a maioria dos meditadores regride e tenta aplicar o primeiro modo de trabalho jhana, envolvendo grande esforço, para um problema que requer ainda mais o reverso disso do que o segundo jhana. No segundo jhana, você pode relaxar, ou pelo menos não se esforçar tanto, e as qualidades jhanicas e o objeto de atenção simplesmente se manifestam. No entanto, no terceiro, você deve deixar os fenômenos no centro das atenções não estarem bem lá, não estarem realmente claros, não estarem realmente presentes, e permitir que o problema de fase apenas faça sua coisa estranha fora de fase, já que se você tente forçá-lo a ser algo que não é, então, como uma armadilha de dedo chinesa que fica mais apertada conforme você puxa com mais força, ela não deixará você vencer assim. Seria como tentar acalmar uma piscina de água batendo em cada ondulação. Essa maneira sutil, ampla e gentil de trabalhar é contra-intuitiva para muitos e difícil para a maioria, mesmo quando lhes é dito sobre como ajustar a atenção até pegar o jeito. Após a glória da clareza natural, fácil, focada e centralizada que é o segundo, a imprecisão ampla, difusa e fora de fase do terceiro jhana pode realmente ser um ajuste. O slogan do terceiro jhana pode ser: "Vá mais amplo ou vá para casa!"

Apesar de nossos ideais de firmeza e concentração, o terceiro jhana é uma forma significativamente mais sofisticada de atenção, e aprender a prestar atenção nele é a configuração necessária para o quarto jhana. Aprendemos muito sobre o centro das atenções e sobre os objetos “ali” no primeiro e no segundo jhanas, mas o terceiro jhana começa a incluir elementos espaçosos, embora inicialmente vagos, e elementos periféricos e de fundo, embora inicialmente obscuros. Sem aprender sobre as sensações amplas e o pano de fundo, você não será capaz de reunir todo o seu campo de experiência da maneira como o quarto jhana o faz e, portanto, não obterá a imagem completa do que está acontecendo. Para aqueles de vocês que leem e praticam o material de John Yates, também conhecido como Culadasa, os dois primeiros jhanas ensinam muito sobre o que ele chama de “atenção”, o terceiro jhana ensina muito sobre o que ele chama de “consciência” e o quarto jhana ensina como combiná-los de maneira equilibrada e completa.

Além disso, para aqueles que sentem o terceiro jhana, o vago e difuso desfasamento dá ao terceiro jhana seus melhores elementos, que são equânimes, sutilmente bem-aventurados, frios e repousantes. Dito isso, esses elementos não são tão fáceis de detectar para a maioria quanto os aspectos positivos do primeiro e do segundo jhanas, que tendem a ser mais óbvios, por serem mais grosseiros. Para aqueles que podem apreciar os pontos fortes do terceiro jhana, eles são preferíveis até mesmo aos elementos divertidos do segundo.

O terceiro jhana em sua forma mais shamatha é marcado por uma bem-aventurança penetrante, repousante, mais profunda, mais aberta, mais fácil e mais calma do que o segundo, como estar submerso em um lago agradavelmente fresco no crepúsculo. No entanto, para quem está mais em um modo de insight, esses fatores jhanicos clássicos tão frequentemente associados ao terceiro jhana nos textos podem parecer a um milhão de quilômetros de distância. Aqui está uma das áreas mais pronunciadas onde os mapas de percepção e concentração divergem. Mais sobre isso mais tarde, quando falarmos sobre os estágios do insight geralmente referidos como “Conhecimentos do Sofrimento”, também conhecido como “Noite Escura”. Além disso, se estivermos usando objetos que não são somáticos, como objetos de visualização ou um objeto refinado como a amplitude de atenção desse jhana, a bem-aventurança corporal fresca e repousante pode ser sutil ou até ausente, já que a mente está focada em outro lugar.

### O Quarto Jhana

Como afirmado anteriormente, o quarto jhana é onde tudo se aglutina. A capacidade de perceber claramente o centro das atenções é combinada com a capacidade de perceber a periferia da atenção, e então um elemento volumétrico ou espaçoso é preenchido de uma forma que não era antes e, mais do que isso, um elemento integrador como também um elemento muito direto. Enquanto o terceiro jhana geralmente envolve mais apreciação dos aspectos volumétricos de nossa experiência do que os dois primeiros jhanas, o quarto jhana melhora isso substancialmente. O quarto jhana é inclusivo, complacente e muito mais amplo e mais regular no tratamento da experiência em termos gerais do que qualquer um dos jhanas anteriores. Não é que a atenção não possa focalizar estreitamente neste jhana, como pode, mas sua forma espacial natural é muito diferente desta.

O quarto jhana tem uma vibração mais direta, através do centro onde o sujeito parece estar, através do exterior onde os objetos parecem estar, e em geral é mais uniforme em seu tratamento de qualquer coisa que surja na experiência: em particular, as emoções, as portas dos sentidos e tudo o que parece ser “nós”. Dito isso, falta a boa resolução do segundo jhana, e aqueles que procuram isso no quarto provavelmente perderão a oportunidade de ver que o quarto jhana é uma maneira substancialmente mais sofisticada de perceber a realidade sensorial do que tudo o que veio antes isto. Assim como no segundo jhana, onde as coisas eram mais claras à medida que menos esforço era necessário, quanto mais o quarto ganha vida, menos parece que estamos fazendo alguma coisa e, assim, todo o campo de atenção pode se mostrar diretamente a nós de um modo substancialmente menos filtrado, menos processado, mais direto.

A marca registrada do quarto jhana é a equanimidade, embora certas ênfases na prática possam não enfatizar essa qualidade com tanta força quanto em outras, e quando a equanimidade realmente se desenvolve, pode não ser tão perceptível. Bem-aventurança, êxtase, felicidade, bem como dor e ocorrências estranhas podem se destacar nos estágios iniciais, mas a equanimidade pode parecer normal e pouco dramática, tornando-a sutil às vezes, ou tão normal que as pessoas podem perder. Geralmente é descrito como tendo um tom de sentimento neutro (_vedana_), embora, paradoxalmente, possa haver algo realmente bom no sabor e no tom dessa neutralidade. Por que a água muito pura pode ter um gosto ótimo, embora não tenha nenhum sabor óbvio? Esse é o tipo de neutralidade agradável que encontramos no quarto jhana.

A questão da atenção plena no quarto jhana é interessante, e os textos antigos (_O Saccavibhanga Sutta: A análise das verdades_ (MN 141), por exemplo) dizem que a atenção plena é considerada presente, mas pode não predominar no modo como fez em jhanas anteriores. Assim como ao assistir a um filme envolvente, há uma atenção natural para o filme, mas podemos estar tão perdidos na história que identificarmos a nós mesmos como _plenamente atentos_ pode ser de alguma forma impreciso, o mesmo se aplica à atenção plena no quarto jhana.

Quarto é integrativo de uma forma que os jhanas anteriores não são, no sentido de que aponta para tudo sendo englobado no mesmo modo de atenção — todas as portas dos sentidos, espaço, atenção em si e o que eu chamo de "processos centrais", coisas que realmente parecem ser “eu”, como a aplicação de esforço, o reconhecimento do que está acontecendo, o senso de questionamento, o movimento de atenção. O quarto jhana consolida-os de uma forma mais volumétrica, contínua e completa do que nos jhanas anteriores. Nesse sentido, é uma configuração para muitas realizações maravilhosas, sendo como o Estação Grand Central ou Heathrow do mundo da atenção. Se realizarmos bem o quarto jhana, teremos uma grande variedade de opções que podemos explorar com base nele e derivar dele, como os próximos quatro jhanas. No entanto, antes de falar sobre os próximos quatro jhanas (os reinos imateriais), que são em muitos aspectos apenas maneiras especializadas de olhar para o quarto, vou falar mais especificamente sobre os jhanas em práticas de concentração, que são cultivadas para desenvolver estabilidade e qualidades mentais e experiências positivas.
