# Os Estados De Concentração (Shamatha Jhanas)

Embora nossa prática geralmente tenha alguns aspectos de percepção e concentração misturados, nesta seção falarei mais sobre como a prática pode parecer quando tentamos permanecer no lado da concentração das coisas, aquele dos suaves, fluidos, agradáveis, mais aparentemente estáveis estados ​​que a prática de concentração pode produzir. Mais tarde, discutirei como os jhanas podem ser sentidos quando acrescentamos mais apreciação às três características, mas por enquanto, como dizem os Cajuns, _“Laissez les bons temps rouler!”_

Independentemente da tradição que você está seguindo, quando você começa a ganhar algum domínio de suas práticas de concentração, você passará por esses estados nesta ordem até o nível de sua habilidade atual, embora algumas pessoas possam dominar pular jhanas e até mesmo fazê-los na ordem inversa e semelhantes. O objeto específico da meditação pode limitar o nível de jhana que pode ser alcançado, bem como colorir a experiência desses estados. Esses detalhes são explicados em vários comentários, como o _Visuddhimagga_ (Caminho da Purificação, agora disponível online como um arquivo PDF) e o muito mais legível, mas difícil de encontrar, _Vimuttimagga_ (_Caminho da Liberdade_, também conhecido como _Caminho para a Libertação_) _A Critical Analysis of the Jhanas_, de Bhante Gunaratana, incluída em sua obra mais completa, _The Path of Serenity and Insight_, é um trabalho acadêmico sobre o assunto, assim como o _The Buddha’s Path to Deliverance_ de Nyanatiloka. Verifique também o livro _Right Concentration: A Practical Guide to the Jhanas_, de Leigh Brasington. No lado mais leve, confira as obras de Ayya Khema. No lado mais hardcore, confira o trabalho de Ajahn Brahm e Pa Auk Sayadaw. 

Alguns desses textos (particularmente os dois primeiros) entram em longas e sofisticadas discussões sobre qual postura e qual objeto pode ser mais adequado às tendências de vários tipos de indivíduos. É uma pena que esse tipo de informação não seja de uso comum hoje. Suponho que um terno tirado do armário funcione na maioria das ocasiões, mas há algo sobre um que foi feito sob medida. Disseram-me que ainda existem alguns mosteiros que oferecem esse tipo de treinamento tradicional. Infelizmente, este tópico é muito complexo para ser tratado de forma abrangente aqui, mas eu recomendo fortemente que aqueles de vocês que levam esses assuntos a sério consultem as fontes originais. Eles contêm uma grande quantidade de informações poderosas. Se você não está pronto para uma leitura frequentemente longa e ocasionalmente trabalhosa, comece com _Path to Deliverance_ e _Caminho para a liberdade_.

Muitas tradições usam a respiração como o objeto principal de concentração inicialmente e quando a concentração é forte, mude para as qualidades dos próprios estados quando eles surgem como o objeto. A qualidade de um jhana pode ser “suave”, “rígida” ou algo intermediário, dependendo de quão estável estamos no estado. No jhana suave, as qualidades desse estado são reconhecíveis de uma maneira que é diferente da experiência comum dessas qualidades, na medida em que temos certeza de estar no estado alterado definido por essas qualidades.

No jhana rígido, parece que nossa mente foi fundida a essas qualidades e ao objeto com supercola, como se fôssemos nada além de um bloco sólido ou campo dessas qualidades ou daquele objeto, como se eles e o objeto fossem o mundo inteiro com nada mais sobrando. Entrar em estados jânicos rígidos aumenta drasticamente os efeitos benéficos da prática, embora exija maior força de concentração e geralmente requeira condições de prática mais favoráveis ​​para isso. Tornar apenas os fatores benéficos do jhana como o objeto de concentração é útil para entrar em jhana mais forte, pois eles são atraentes e se reforçam.

A habilidade de alcançar jhana suave versus rígido é apenas um dos vários eixos de desenvolvimento que podemos cultivar. Outros eixos são a velocidade com que podemos acessar os vários estados, os objetos que podemos usar para acessá-los e o tempo que podemos permanecer em cada estado. Algumas tradições enfatizam quanto tempo podemos prolongar cada estado, e outras enfatizam a rapidez com que podemos ascender dos jhanas inferiores para os superiores. Algumas tradições enfatizam a habilidade de pular e acessá-los fora de ordem. Também podemos praticar a sintonia específica com vários aspectos e qualidades de cada jhana. Além disso, há o eixo de quão bem podemos entrar nos jhanas após um longo e árduo dia de trabalho estressante versus o que podemos fazer se estivermos em retiro por algumas semanas. As profundidades da habilidade de prática de concentração tendem a enfraquecer relativamente rápido se não forem exercitadas com frequência e regularmente, embora uma vez que algum grau de domínio tenha sido alcançado, muitos reterão pelo menos alguma habilidade básica que pode ser acessada a qualquer momento.

Podemos aprender a combinar aspectos de vários jhanas que normalmente não podem ser encontrados nas formulações padrão dos oito jhanas. Podemos aprender a nos mover intencionalmente para a frente e para trás entre estados que tenham uma sensação mais shamatha ou vipassana. Além de certo ponto, muitos desses eixos do desenvolvimento meditativo podem ser considerados relativamente atléticos, aventureiros ou recreativos, e por que não? Ainda assim, a prática de concentração muito profunda tem uma profundidade e, quando essa profundidade é usada como base para o desenvolvimento do insight real, é extremamente transformadora.

Esta lista de qualidades acima também pode ajudá-lo a descrever suas experiências jhanicas para os outros, para que eles saibam sobre o que você está falando mais claramente do que apenas dizer algo como "Eu estava no segundo jhana", uma declaração que pode significar pouco se você não não explica mais claramente. Do contrário, você pode ter o problema de que as pessoas podem ter concepções totalmente diferentes de qualquer jhana. Por exemplo, uma pessoa pode sentir um pouco de bem-aventurança e êxtase surgindo em seu abdômen por alguns minutos e identificá-los corretamente como sendo elementos do segundo jhana e, assim, dizer: "Eu estava no segundo jhana". Outro praticante pode sentir grandes quantidades de êxtase e felicidade permeando seu corpo, ver uma forte luz branca irradiando em sua direção e sentar-se nesse estado sem esforço por duas horas, que também é um segundo jhana, mas claramente um nível muito diferente desse mesmo jhana. Novamente, a gama do que é possível no vasto mundo dos jhanas é vasta e não é facilmente abrangida por termos únicos, como "segundo jhana" sem mais explicação, a menos que você esteja trabalhando em uma tradição que já tem definições muito estreitas de jhana e você se sente confortável com eles.

Para obter instruções detalhadas em práticas que usam certos tipos de objetos externos chamados "kasina", os capítulos quatro e cinco de _The Path of Serenity and Insight_ de Bhante Gunaratana e _Path of Purification_ de Buddhaghosa (extremamente úteis e altamente recomendados) fornecem um tratamento tão bom que você deve obter e ler essas fontes se quiser se familiarizar com este material. No entanto, as instruções básicas são estas: estabilize sua concentração olhando fixamente para um objeto externo (como uma kasina) até que você possa perceber uma versão criada mentalmente com os olhos fechados ou quando não estiver olhando para ela. A imagem mental pode não parecer exatamente a mesma que o objeto kasina externo e geralmente é mais refinada e simplificada. Pegue essa imagem mental como o novo objeto e estabilize sua atenção nela até que sua concentração seja como uma rocha e, então, gradualmente expanda essa imagem o máximo que puder, pelo maior tempo possível.

Imagens e cores criadas mentalmente são ótimas para praticar a concentração, pois fornecem um feedback imediato e óbvio sobre como você está indo, como ter seu próprio medidor de jhana automático e extremamente claro. Se a concentração diminuir um pouco, você pode ver na vacilação da imagem, e se a concentração ficar mais forte, a imagem se estabiliza em segundos. Este reforço rápido e bem definido pode realmente ajudar a desenvolver uma forte concentração muito mais rápido do que a maioria dos outros objetos. Tenho um amigo pesquisador que inicialmente começou com um fMRI de um milhão de dólares como um dispositivo para medir a concentração, conseguiu reduzir para um EEG de nível de pesquisa de US $ 80,000.00 e está trabalhando em um produto comercial por muito menos do que isso. No entanto, uma vela de 1 real usada como um objeto Kasina fará a mesma coisa e é mais fácil de transportar. Da mesma forma, um vídeo gratuito de uma vela em seu telefone ou sua luz LED não custará nada e funcionará muito bem.

O padrão básico que seguimos com os jhanas é o seguinte. Primeiro, desenvolvemos concentração suficiente para atingir jhana. Então, a mente vê/sente o jhana, move-se em direção a ele, com quase todas essas mudanças de estado ocorrendo entre o final da expiração e o início da inspiração seguinte, às vezes acompanhadas pelo tremor das pálpebras. Depois, há o período da lua de mel, onde o jhana é fresco, mas instável — sua fase de florescimento. Aqui entramos um pouco na terminologia do subjhana. A fase inicial I denomina o primeiro subjhana, e normalmente penso nisso como j.j1, onde o primeiro “j” representa o jhana em questão e .j1 se refere ao primeiro subjhana. Portanto, a primeira parte do primeiro jhana seria j1.j1, por exemplo, e a primeira parte do segundo jhana seria j2.j1.

Depois que a mente encontra o jhana, ocorre o período de maturação, quando o jhana realmente se torna mais forte e mostra sua verdadeira glória, conhecido como j.j2 nesta notação simplificada. Então, as falhas do jhana tendem a se tornar perceptíveis, bem como a proximidade do estado ao estado abaixo dele e a facilidade de cair nesse estado inferior, conhecido aqui como j.j3. Em seguida, a concentração se aprofunda e algum tipo de equanimidade sobre os aspectos bons e ruins do jhana, aqui conhecido como j.j4. No entanto, ao falar sobre jhana explicitamente, às vezes deixo de lado o j. Então, por exemplo, no terceiro jhana, progrediríamos para 3.1 (a fase nova), 3.2 (a fase bem desenvolvida), 3.3 (a fase de ver as falhas) e 3.4 (a equanimidade com essa fase de jhana ) como parte de sua progressão natural de desenvolvimento.

Expansões adicionais desses conceitos e do sistema terminológico que os descreve virão mais tarde, mas por enquanto, este conceito geral é suficiente. Quando a concentração ficar forte o suficiente e o jhana atual não for mais desejável, a mente mudará naturalmente para o próximo jhana superior e o ciclo gira novamente dentro dos limites dos estados humanamente atingíveis e de seu nível de habilidade atual.

### O Primeiro Shamatha Jhana

O primeiro shamatha jhana surge depois que o praticante ganhou a habilidade de firmar a mente em algum objeto, isto é, após um estado chamado “concentração de acesso”, significando o nível de concentração necessário para acessar o primeiro jhana ou estágio de insight.

> _Eu percebo que vários professores definem “concentração de acesso” de forma diferente, e se você gosta de alguma outra definição, tudo bem, mas evite “guerras de termo” e perceba que não temos um número suficiente de termos antigos para descrever este vasto terreno._

Observe que, se estivermos girando perdidos em pensamentos, uma concentração decente é basicamente impossível. Se você deseja alcançar isso, eu tentaria ficar o mais completamente possível com um objeto de meditação escolhido por talvez um minuto. Quando você puder fazer isso, tente por dez minutos. Quando você puder fazer isso, tente por uma hora. Por exemplo, se você estava usando a respiração como um objeto, tente ficar atento a cada respiração pelo menos em parte por dez minutos inteiros e depois por uma hora. Isso é possível e um objetivo razoável. Tente não prestar muita atenção às próprias sensações individuais, mas conceitualize a respiração como uma entidade coerente e contínua, com muitos tipos diferentes de sensações, todas sendo pensadas como sendo a respiração. É importante saber que realmente conseguir sentir a respiração _como uma entidade contínua por dez segundos_ fará mais bem a você do que ficar com a respiração ligada e desligada por uma hora.

Sintonize-se com a ilusória suavidade das coisas, trabalhando com determinação e calma com as ilusões de solidez ou fluidez. Existe uma certa qualidade “envolvida” que ajuda, algo como entrar em um ritmo lento ao tocar um instrumento, fazer sexo, praticar um esporte ou apenas mergulhar em um banho de espuma quente bem merecido. Essa vibe "Oh, sim, baby, assim mesmo!" é exatamente o que você está procurando, pelo menos inicialmente. Ao fazer práticas de concentração, qualquer coisa que seja agradável geralmente deve receber mais atenção e ser suavemente expandida para algo mais desenvolvido. A mera concentração não é necessariamente suficiente para nos levar a jhana, embora ajude e possa fazer com que surja naturalmente; mas, para alguns, é necessário inclinação na direção de jhana, pretendendo seguir esse caminho; portanto, conhecer as qualidades gerais que você está procurando ajuda com essa inclinação.

As sensações que dão uma sensação boa reforçam naturalmente a concentração, então use aquele ciclo de feedback de sentir-se bem que leva a prestar mais atenção, o que leva a uma melhor concentração, que leva a se sentir ainda melhor, que leva a prestar ainda mais atenção. Estar em um lugar silencioso e seguro também é muito propício, pois é se dar permissão para relaxar, deixar as preocupações do mundo para trás e desfrutar. A prática de concentração se beneficia muito de condições ideais. Dito isso, alguns de nós, como eu, são tipos mais aversivos, e o prazer, embora divertido o suficiente, não prende minha atenção tão bem quanto para outros. Eu pessoalmente acho que isolar a mente de sensações perturbadoras ou desagradáveis ​​sintonizando a atenção para longe delas e para a quietude e estabilidade da atenção às vezes pode ser uma boa estratégia para trabalhar com minha natureza mais aversiva, já que me afastar de tudo que não é jhana é também um caminho para jhana. Você terá que ver o que funciona melhor para você e para a composição de sua personalidade.

> _Há uma lista fascinante dos vários tipos de pessoas, que temas de meditação devem ou não devem praticar e por que, encontrada no _Vimuttimagga_, VII, “By Way of Person”, pp. 68-70._

O conforto na postura também é importante, pois a dor torna mais difícil chegar a esses estados. Uma mente fortemente concentrada pode superar e, eventualmente, bloquear totalmente a dor. Embora seja possível entrar em estados de felicidade e paz enquanto em posições físicas dolorosas, não vejo sentido em fazer isso na maioria das vezes, uma vez que muitos praticantes não serão capazes de apreciar totalmente o que os jhanas oferecem se estiverem com muita dor física. Além disso, é possível machucar seu corpo se você superar a dor e depois aprender a ignorá-la totalmente, porque você fecha mecanismos valiosos de feedback que podem estar lhe dizendo algo importante.

A continuidade da prática é muito importante para o cultivo de jhanas. Quanto mais prática consistente e consecutiva você fizer, melhor. Os estados de concentração são muito mais fáceis de entrar em retiro ou em altas doses de prática da vida diária. Existem aqueles que, tendo alcançado o domínio real, podem cair em estados de concentração apenas por uma leve inclinação a fazê-lo. No entanto, para a maioria, as habilidades de concentração podem desaparecer rapidamente, o que pode ser uma verdadeira surpresa para aqueles que não estão esperando por isso.

Uma nota sobre a prática de concentração em retiros: embora a maioria dos retiros envolva uma programação relativamente rígida, quando estou em retiro e praticando concentração, não olho muito para o relógio. Em vez disso, pratico até que minha postura sentada seja muito cansativa para manter ou até que minha postura reclinada esteja me deixando muito inquieto. Eu, então, pratico a caminhada com muita atenção apenas até sentir que posso voltar a uma postura mais favorável à concentração e, em seguida, sento ou reclino novamente até sentir que devo andar novamente, de modo que levo em consideração o que meu corpo está me dizendo em vez de um horário fixo (além das refeições e quando se levantar e dormir). Isso me permite maximizar o tempo de concentração constante enquanto evito a dor, pois a dor torna isso muito mais difícil. Sim, você provavelmente terá que lidar com alguma dor na meditação, mas minimizá-la ajuda na prática de jhana. Também há algo em não ter um relógio que o sintoniza com o que está acontecendo em seu corpo e mundo de uma forma mais orgânica e natural. Você provavelmente descobrirá que a postura sentada se alonga gradualmente à medida que o retiro avança e nossos corpos e mentes se acostumam à prática e jhana se aprofunda.

Em relação às posturas reclinadas, conforme mencionado anteriormente, a sonolência é o efeito colateral mais comum. No entanto, certos estágios de prática, bem como não me mover muito o dia todo e apenas ser um certo tipo de pessoa (como meu eu naturalmente conectado), podem tornar a inquietação um problema ao reclinar-se. Portanto, quando eu contar anedotas pessoais, você deve colocá-las no contexto e considerar a pessoa específica falando sobre sua própria prática. Reclinar-se pode apenas deixá-lo com sono naquele dia, em vez de inquieto e, se isso acontecer, provavelmente será melhor sentar. Se reclinar o deixa inquieto, caminhar pode ajudar a queimar um pouco de energia e dar ao corpo o movimento que ele deseja, e atenção plena no andar é uma prática excelente e extremamente subestimada.

Aqueles monges e monjas centenas de anos atrás não tinham relógios e aparentemente faziam muito bem em regular seus horários de acordo com o movimento do sol e assim por diante, e se você tentar essa abordagem e tiver alguma disciplina, acho que vai gostar. Dito isso, se sua disciplina é fraca e sem relógio você faz sessões de dez minutos, enquanto com ele você pode fazer sessões de quarenta e cinco minutos, talvez um relógio tenha valor. Você, o explorador empírico, deve resolver isso onde quer que se encontre naquele momento, pois o que funciona melhor para você provavelmente variará muito com o tempo. Esse tipo de autoavaliação prática é muito útil quando se trabalha com os exercícios encontrados neste livro.

De volta às instruções: se você estiver usando a respiração como seu objeto principal de meditação, você pode tentar visualizá-la propositalmente como ondas suaves ou círculos que são pacíficos e bem-vindos. Experimente respirar como se estivesse em um jardim de rosas perfumadas e deseja experimentar a plenitude de sua fragrância. Talvez essas dicas ajudem a ilustrar o tipo de presença pacífica e não resistente que pode facilitar a obtenção desses estados. Sintonize as sensações dentro e ao redor do objeto principal que fazem você se sentir bem. Não guarde culpa, ansiedade ou medo relacionados às profundezas do prazer, da facilidade e do bem-estar. A vida espiritual não precisa ser uma rotina implacável e austera, especialmente ao fazer práticas de concentração.

À medida que a concentração melhora, é como se a mente “visse” o primeiro shamatha jhana e se agarrasse a ele como você faria em um ônibus em movimento lento em que está tentando pular. Ter uma ideia do que você está procurando - algo agradável e estável - pode ser útil. Formalmente, o primeiro jhana tem os cinco fatores principais de:

 - aplicação inicial (trazendo o objeto à mente)

 - esforço sustentado (mantendo a atenção no objeto)

 - extâse

 - felicidade (também traduzido como alegria e outros termos)

 - unidirecionamento

Assim, é muito divertido, é bom, mas exige esforço repetido para ser mantido. Esse estado pode ser um grande alívio da dor e do desconforto da meditação sentada e pode acalmar temporariamente a mente um pouco (ou muito, se você for mais fundo). A mente é considerada isolada dos obstáculos, mas eles podem estar próximos se o primeiro jhana não estiver fortemente desenvolvido. Como em todos os estados de concentração, geralmente é muito fácil se concentrar em algo que é muito agradável. Assim, nossas habilidades de concentração podem melhorar rápida e facilmente depois de atingir o primeiro jhana, e tendem a tropeçar até que o tenhamos feito. Portanto, _atingir o primeiro jhana é extremamente importante_ (mas veja o qualificador mais tarde em “Mente e Corpo” para seus praticantes orientados para o insight).

Na seção anterior sobre os jhanas genéricos, mencionei que o primeiro jhana é estreito, em termos da extensão de um determinado objeto que você pode apreciar claramente a qualquer momento. Isso normalmente se traduz em objetos que são percebidos de maneira restrita e, se gerados pela mente, como uma visualização, relativamente pequenos. Isso geralmente é verdade, a menos que você esteja se concentrando em um objeto de meditação incomum e forçando o contrário. Assim, se você usar o espaço ou algo sem forma como seu objeto de meditação, é possível entrar em uma variante do primeiro jhana que é muito diferente de como seria mais naturalmente, uma vez que esses objetos mais abstratos impedem o foco estreito em um objeto escolhido que mencionei acima. Aqui temos a primeira introdução à noção de que, no mundo de jhana, existe uma variabilidade significativa em termos de como os objetos e experiências podem se manifestar, dependendo de como você sintoniza a mente. Isso causou confusão sem fim entre os praticantes de jhana que não se entendiam, porque seus focos, objetos e maneiras de abordá-los eram muito diferentes.

Por exemplo, lembro-me de quando estava perto do final da primeira semana do meu terceiro retiro de meditação e estava fazendo o que pensei ser uma prática de insight, pois não sabia nada melhor na época. Eu estava seguindo a respiração como um cachorro raivoso com um esforço muito alto e contínuo, e cheguei a esse estado em que a respiração se tornava cada vez mais abstrata, cada vez mais sutil, mas ainda assim a concentração nela era hiper-esforçada, relativamente apertada, e muito como o primeiro jhana a esse respeito. À medida que isso se aprofundava, o corpo basicamente desaparecia, então qualquer coisa parecida com a respiração normal desaparecia, e o que restava era um movimento sinusoidal muito abstrato que antes tinha sido a respiração em um espaço vazio essencialmente indiferenciado, com som, corpo e todo o resto desaparecido completamente. Este ainda era o primeiro jhana, apenas um primeiro jhana relativamente refinado usando o que se transformou em um objeto abstrato. [Um estado que atualmente eu rotularia algo como j1.vj7, significando o fluido ("v" para vipassana) Nada (sétimo jhana) subjhana do primeiro jhana ("j"), um tópico que expandirei mais à medida que avançamos.] Os sinais clássicos do segundo jhana apareceriam mais tarde, embora o segundo jhana vipassana, e alternar entre jhanas shamatha e jhanas vipassana fosse normal para muitos praticantes do insight.

Como outro exemplo, eu estava em um retiro posterior focando na chama de uma vela, e depois de olhar para ela por um tempo, eu fechava meus olhos e a cor complementar (genericamente referida neste contexto como "púrpura visual", mesmo que não seja realmente roxo) da chama apareceria, então ela se transformaria em um ponto vermelho claro, estável, brilhante, puro, muito circular, que queimaria mais brilhante e se tornava mais perfeitamente redondo e puro conforme eu dava mais atenção. Este também foi o primeiro jhana. Esses dois objetos (o movimento sinusoidal abstrato e o ponto vermelho) e os estados de consciência em que eu estava enquanto os experienciava podem não parecer essencialmente nada, mas posso garantir que eram iguais de uma maneira jânica importante e fundamental. Posteriormente, descreverei os estágios do insight e direi que os primeiros três desses estágios também estão no território geral do primeiro jhana, apenas o lado vipassana do jhana, e superficialmente não se parecerão em nada com essas duas descrições.

Independentemente das especificidades de como o primeiro jhana se manifesta, as pessoas tendem a realmente gostar do primeiro shamatha jhana e podem se apegar a ele pelo resto do retiro, ou cultivá-lo repetidas vezes em sua prática sentada em casa. É relativamente fácil para muitas pessoas entender o que está acontecendo, o que ainda é bom e uma promoção da atenção normal. Entrar profundamente no primeiro jhana requer mais habilidade, e a gama de profundidades que alguns praticantes habilidosos podem atingir no primeiro jhana é notável.

Desde o primeiro jhana, existem basicamente três coisas que um meditador pode fazer:

1) ficar preso aí (conheço alguém que passou cerca de vinte anos cultivando o primeiro jhana na prática diária, pensando que era a prática do insight);

2) progredir para o segundo jhana; ou

3) investigar as três características do primeiro jhana e, assim, progredir no insight. Eles podem direcionar sua atenção para quebrar a ilusão da solidez daquele estado em suas sensações individuais componentes, de modo a obter um insight sobre seu modo real de apresentação momentânea.

Uma maneira de decompor os jhanas em objetos de prática do insight é começar a observar cada vez que você se torna consciente de algum aspecto desse jhana. Deve-se prestar atenção especial em perceber a experiência do surgimento e passagem precisos de cada sensação individual que constitui o estado, particularmente os fatores benéficos primários do estado listado acima. Desta forma, podemos notar, “estabilidade”, “solidez”, “bem-aventurança”, “silêncio”, “êxtase”, “esforço”, ou quaisquer cores ou sons, etc., podem surgir como o objeto jhanico, junto com pensamentos sobre o jhana. Faça isso repetidamente cada vez que tomar consciência dessas qualidades, o que acontece com bastante frequência se você estiver prestando atenção.

Se você investigar com clareza e tiver forte concentração, poderá entrar em estados que possuem qualidades shamatha e vipassana, tanto bem-aventuradas quanto tranquilas, embora fluidas e muito rapidamente precisas e analíticas. Esses estados de fusão têm a vantagem de ser muito mais divertidos e interessantes do que os estados apoiados por menos poder mental. Eles têm a desvantagem de, potencialmente, fazer com que os aspectos jânicos mais sutis atrapalhem sua prática do insight, se não forem percebidos claramente como surgindo e desaparecendo. Ainda assim, o praticante que usa tanto shamatha quanto vipassana forte para cortar a armadilha apresentada pelos fatores jhanicos agradáveis ​​fará um progresso rápido e fácil, pois a mente é forte, a prática é profunda, a investigação é aguçada e os obstáculos estão distantes. Alguma mistura de talento, condições muito boas, prática sustentada, grande instrução e habilidades de meditação muito desenvolvidas são geralmente necessários para que esta fusão ótima dos dois estilos funcione, e muitos descobrirão que desenvolver bem um lado ou outro é inicialmente muito mais fácil, daí as escolas de prática que priorizam o insight e a escolas que priorizam a concentração.

Embora não seja realmente possível perceber claramente o surgimento e a passagem de cada sensação única no primeiro jhana, já que esse tipo de hiperinclusão não é a natureza do primeiro jhana (se fosse, seria tudo o que você precisava), ou mesmo para estar perfeitamente atento a todas as sensações, é definitivamente possível ter clareza sobre elas o suficiente para alcançar o despertar, e isso é o que importa. É comum que investiguemos com indiferença e não prestemos muita atenção à miríade de sensações que compõem o êxtase, a felicidade e a estabilidade, pois inconscientemente estamos apegados ao prazer dessas sensações e, portanto, queremos que durem (seja permanente), para ser satisfatório e ser “eu” ou “meu” (eu e a propriedade de tal eu). Algum grau de estagnação é garantido na prática do insight, se você se apegar a sensações agradáveis, ou qualquer outra coisa para esse assunto. Em outras palavras, se você deixar de perceber verdadeiramente a impermanência de todos os fenômenos que compõem sua experiência subjetiva, você os terá solidificado artificialmente ("agarrado" a eles na linguagem padrão, mas não muito precisa) e você não vai ganhar uma visão clara da forma como ocorrem.

É extremamente comum que as pessoas, especialmente em retiro, comecem a entrar em estados jhanicos de baixo nível que são uma fusão fraca de concentração e insight, de modo que dão alguma atenção às três características de seus objetos primários de meditação, mas não investigam o plano de fundo do shamatha jhana de baixo nível, de tal forma que eles têm um híbrido fraco de meio insight e meio concentração que não avança muito em sua prática de insight, nem permite qualquer grande mergulho no rico mundo de estados de concentração mais profundos. No entanto, como isso pode ser um grande alívio para o conteúdo neurótico ou para as dores nas costas e nos joelhos, eles se agarram a isso pelo resto do retiro. É uma melhoria em relação ao que veio antes, mas não muito mais.

Meu conselho para contrariar essa tendência de se apegar ao meio-samatha, meio-vipassana jhana de baixo nível é escolher a concentração ou o insight e realmente desenvolver isso, de modo que você realmente fortaleça o aspecto do insight ou da concentração da prática a qualquer momento. O que significa que se você está trabalhando na concentração, dê tudo de si e, quando estiver praticando o insight, dê tudo de si. Se escolher vipassana, destrua os fatores enganosos e bem-aventurados do sedutor shamatha com a rápida implacabilidade investigativa que é necessário para fazê-los descolar. Se escolher samatha, dê ao êxtase suave toda a sua atenção e cultive-o sem restrições. Se você estiver trabalhando com um professor, como em um retiro, peça a opinião dele e descubra qual abordagem será a melhor nesse contexto.

Isso me leva um tanto tardiamente a uma discussão sobre qual prática devo fazer em um determinado momento. Esta é uma pergunta que você deve responder por si mesmo, embora o conselho de quem você considera seus amigos e professores mais avançados no mundo da meditação possa ser de grande valor aqui. O que você quer alcançar? O que realmente chama você? Se isso for insight, faça-o e faça-o bem. Se é a concentração que atrai, gaste um tempo fazendo isso bem. Eu pessoalmente acho que ir para o primeiro estágio do despertar como entendido no sistema Theravada e descrito com mais detalhes posteriormente, fazendo práticas de insight, é crítico, mas se a concentração é o seu saco, baby, e isso é o que realmente chama você, então aprenda os shamatha jhanas, bem, seja honesto sobre o que eles fazem e o que não realizam, cuidado com as armadilhas padrão, e use-os como base para insights. Concentração mais pura é uma habilidade valiosa definida com seus próprios méritos e, uma vez que shamatha jhana bem desenvolvido que não tem elementos de vipassana é difícil de conseguir, é provável que algum insight possa surgir eventualmente para que você tenha um gostinho dele e pode ver se você gosta. Dito isso, há muitas pessoas que obtêm jhana, mas nunca obtêm insight, então não conte com essa estratégia.

O "inimigo próximo" do primeiro shamatha jhana é a concentração de acesso, o que significa que, quando o esforço aplicado e sustentado ou a atenção diminui um pouco, a concentração de acesso se estabelece. Conforme os textos (por exemplo, o _Visuddhimagga_, IV, 138, ou _The Path of Serenity and Insight_, p. 80) dizem com razão, o fato de você ter que se esforçar para entrar e ficar nesse estado, vai começar a se revelar grosseiro e irritante. Os componentes de criação de esforço ocupam muito tempo do processador, mas de uma forma que, neste estágio, geralmente não é tão óbvio (pelo menos em comparação com o que vem depois), e assim muitas informações escapam sem serem percebidas claramente, como é obscurecido pelo próprio esforço. Isso se torna cada vez mais aparente, e a consciência clara desse simples fato, enquanto permanece no jhana, faz com que a mente eventualmente se solte do primeiro jhana e salte em direção ao segundo jhana.

### O Segundo Shamatha Jhana

O segundo shamatha jhana é como o primeiro, um estado mental aparentemente solidificado. Com o abandono de quase todos os esforços aplicados e sustentados, os fatores de êxtase e felicidade/alegria criados pela concentração podem realmente predominar. Assim, enquanto o primeiro jhana exige que você faça um esforço para prestar atenção para mantê-lo, o segundo jhana tem muito mais qualidade de se mostrar a você, brotando, preenchendo o campo de atenção com ele mesmo, desabrochando naturalmente, etc. o foco da atenção se estende um pouco, como olhar para frente sem focar os olhos em nada específico.

Objetos gerados pela mente, como visualizações, que em um primeiro jhana visual bem desenvolvido são relativamente estáveis, podem agora começar a se mover (girar, pulsar, ressonar, tremular, fluxo sutil ou algo semelhante) no segundo jhana em maneiras que se correlacionam com a fase da respiração, movendo-se lentamente em direção ao início e ao fim da respiração e mais rapidamente no meio. Esse movimento delicado pode ser sutil para alguns e muito óbvio para outros. Os mantras podem parecer de repente que se repetem. A respiração de repente está visivelmente respirando a si mesma e há algo que é ótimo nisso. Este aspecto da mudança mais relacionado ao insight (impermanência) não será notado por todos, mas se você perceber, isso é o segundo jhana. Os objetos também podem parecer muito estáticos, muito estáveis ​​e, ainda assim, ter aquela qualidade de brotando por si próprios.

O silêncio da mente aumenta visivelmente e o prazer desse estado também pode aumentar muito, principalmente se o prazer for o foco da atenção. Quando este estado é cuidadosamente cultivado, a intensidade do prazer associado pode se tornar tão forte quanto você pode suportar, com palavras como “orgásmico” comumente usadas para aqueles que pegam os aspectos agradáveis ​​dele e os amplificam através da intenção e concentração. Bem-aventurança e êxtase poderosos podem aparecer naqueles que não os esperavam nem se inclinavam para esse aspecto da prática. Como todos os outros jhanas, o segundo jhana pode ser desenvolvido em muitas direções diferentes, dependendo do foco, objeto, praticante, profundidade e estilo de prática.

Novamente, esse estado é uma excelente conquista, mas pode ser bastante cativante por razões óbvias. O segundo shamatha jhana tem elementos muito habilidosos, pois cultiva seis dos sete fatores do despertar até certo ponto (excluindo a investigação e está mais focado no êxtase do que na equanimidade). Ele suprime temporariamente os obstáculos, criando conexões mais benéficas no cérebro. Também é muito sedutor e pegajoso. Alguns podem ficar paralisados ​​cultivando isso repetidamente por um período que varia de dias a anos. Novamente, o meditador também tem a opção de:

1) ficar preso aqui;

2) ir para o terceiro jhana; ou

3) investigar este estado e começar o progresso do insight, prestando atenção cuidadosa para desconstruir completamente o estado em seus componentes de momento a momento, como no primeiro jhana.

Muito pode ser dito sobre o segundo jhana, e o farei mais tarde. Quando você reunir as informações que discutirei mais tarde a respeito de um estágio chamado Surgimento e Desaparecimento (S&D) com outras considerações sobre o segundo jhana, espero que você obtenha uma imagem mais completa da ampla gama do que pode acontecer neste território geral.

### O Terceiro Shamatha Jhana

Se o meditador decidir ir para o terceiro shamatha jhana, isso pode ser alcançado apenas cultivando o segundo jhana mais profundamente e, eventualmente, percebendo que o êxtase ou "fator uau" emocional desse estado eventualmente se torna irritante, desagradável, agitado ou mesmo chato. Tipos mais aversivos, como eu, podem notar as desvantagens das qualidades de bem-aventurança e êxtase com mais facilidade do que os tipos mais desejosos. Dito isso, os tipos mais desejosos provavelmente acham muito mais fácil entrar no segundo jhana. Esta compreensão dos lados negativos do êxtase, bem como o aprofundamento da concentração, faz com que a mente deseje sair do segundo jhana inclinando-se para o terceiro jhana, no qual o êxtase do segundo jhana desaparece, e o que resta é um mais bem-aventurança e equanimidade “corpóreas” frescas com uma atenção plena mais difusa do que está acontecendo.

A atenção agora está em foco amplo, como descansar na metade do espaço que está à sua frente. O terceiro jhana é como o contraponto ao foco de atenção do segundo jhana. No segundo jhana, para onde quer que olhemos, vemos claramente, enquanto no terceiro jhana a ampla periferia de nossa atenção é mais clara e o centro de nossa atenção é mais turvo, mais vago e parece fora de fase, como mencionado antes. Isso pode ser extremamente confuso até que nos acostumamos com isso, e no terceiro jhana, tentar ficar com um objeto no centro fará com que o meditador perca o que esse estado tem a oferecer e ensinar.

Mover-se do segundo para o terceiro jhana é como passar de focar no orifício do donut para focar na borda externa do donut, exceto que agora você está sentado no centro do donut. Isso é muito mais fácil de avaliar se alguém estiver fazendo uma prática visual como a chama de uma vela Kasina do que com alguns outros objetos. Lembre-se dessa estranha ampliação de perspectiva com seu problema de fase central quando chegar às descrições da “Noite Escura” na seção sobre os estágios do insight, já que a Noite Escura tem como base o terceiro jhana, mas adiciona as três características. Se as três características do jhana forem percebidas, esse foco na ampla periferia é um tipo de concentração mais abrangente, mais amplo, mais sofisticado e complexo do que os dos dois primeiros jhanas, como ir de ouvir música pop leve a um jazz muito complexo, dissonante e cromático em alguma fórmula de compasso estranha em uma sala com uma acústica horrível.

Para a maioria, o terceiro shamatha jhana em geral é muito mais difícil do que os dois jhanas anteriores de entrar com clareza e entender bem. Não quero dizer que você tenha problemas, pois pode descobrir que é mais capaz de avançar para o terceiro jhana do que a população em geral. Reconhecer que o foco mais amplo é a chave é muito útil para entrar e ir além dele, pois é uma atenção muito mais leve e sutilmente difusa e fria.

Se você estiver usando um objeto visualizado, como uma cor, é provável que ele fique mais largo e mais alto neste jhana, e seu centro pode ter uma área preta ou quase preta ou simplesmente não parece estar lá. É provável que a cor comece a se enrolar em sua direção, de modo que possa parecer vista como se estivesse no interior da metade da superfície de uma esfera oca que está à sua frente. As imagens também tendem a ter mais aspectos tridimensionais no terceiro jhana, especialmente à medida que se aprofunda. Os padrões de repetição de alguns dos elementos das imagens no terceiro jhana são comuns, às vezes para centenas ou milhares de cópias. Ver centenas de linhas de luz azul-clara girando suavemente: esse é o tipo de coisa do terceiro jhana para ver durante a visualização.

Se você estiver usando um mantra, ele pode se dividir em várias vozes estranhas aparentemente fora de fase com ricos harmônicos distintos e ficar muito amplo no campo estéreo, ou pode parecer estar lá e não estar lá de uma maneira fora de fase isso parece ser menos claro do que no segundo jhana, durante o qual é mais provável que tenha sido forte, estável e automático (as características clássicas do segundo jhana).

Se você estiver usando a respiração, ela pode parecer muito fria, sutil, ampla e mais fantasmagórica ou efêmera. A respiração pode diminuir substancialmente no terceiro jhana em comparação com o segundo. A sensação de que poderíamos cair profundamente na respiração, como se pudéssemos cair do chão com a expiração e simplesmente ficar lá embaixo em algum lugar, é comum para aqueles que usam a respiração como objeto no terceiro jhana. Além disso, as sensações respiratórias têm maior probabilidade de desaparecer completamente neste jhana do que nos anteriores, embora isso possa acontecer em qualquer um dos jhanas, dependendo do foco de atenção.

Se você está tomando as qualidades naturais de atenção no próprio jhana como seu objeto de meditação, então pode parecer que você está muito embaixo da água, em um lugar de quietude fora de fase. Considerar a amplitude da própria atenção como objeto é uma das minhas formas favoritas de entrar neste jhana. Se você tomar a bem-aventurança fresca como objeto, ela pode ser muito curativa, tranquilizante e sutilmente agradável. Se você pegar o elemento de equanimidade que começa a se desenvolver neste jhana, estados profundos de quietude e contentamento são possíveis.

Embora todos os primeiros quatro jhanas possam preencher o corpo com suas qualidades distintas particulares — felicidade e bem-aventurança no primeiro, bem-aventurança e felicidade no segundo, bem-aventurança fria e equanimidade no terceiro, equanimidade neutra no quarto — a quantidade deles que podemos notar que a qualquer momento varia, com a atenção muito mais estreitamente focada nos jhanas iniciais e muito mais ampla nos posteriores. No entanto, não é claro para todos os praticantes de jhana que isso está acontecendo. O fato de que o corpo pode estar cheio de qualidades jhanicas pode impedir a fina consciência discriminativa que percebe como, a qualquer momento, podemos perceber apenas uma parte do que se torna mais amplo à medida que os jhanas progridem. Aqueles com habilidades analíticas mais avançadas baseadas em vipassana terão mais facilidade em perceber essa mudança na amplitude da percepção momentânea desses estados aparentemente estáveis.

O terceiro jhana também pode ser significativamente mais propenso a possuir elementos imateriais do que os dois primeiros, como no sentido do corpo sumindo, visões sumindo, sons sumindo e outros desaparecimentos semelhantes ocorrendo. Posteriormente, discutirei maneiras mais técnicas de mapear esses vários aspectos estendidos dos vários jhanas. Embora esses elementos imateriais possam ocorrer em qualquer um dos jhanas, dependendo de como eles são desenvolvidos, o terceiro jhana é onde eles se tornam mais prováveis, já que o terceiro é naturalmente propício. O fato de este jhana ter elementos imateriais também aumenta o potencial de causar confusão naqueles que estão tentando mapear seu progresso, pois podem concluir que estão mais longe do que realmente estão. [Pulando um pouco à frente e espreitando, o subjhana Espaço Ilimitado do terceiro jhana (j3.j5) pode parecer superficialmente com o terceiro aspecto subjânico do Espaço Ilimitado (j5.j3), mas não é a mesma coisa. Isso é verdade para outras permutações semelhantes de jhanas e subjhanas materiais e imateriais.]

Em sua amplitude pura e simples, profunda, mas difusa e sutil clareza, equilíbrio, contentamento e uma bem-aventurança mais sutil, o terceiro shamatha jhana é ainda melhor do que o segundo jhana. Não é de se admirar que as pessoas possam facilmente confundir esses estados jhanicos com iluminação, pois eles podem parecer se encaixar em algumas descrições imprecisas de como a iluminação pode ser. Lembre-se de que a iluminação não é um estado mental, nem depende de qualquer condição da realidade. Não vem e vai como esses estados.

Novamente, a partir desse estado, os meditadores têm algumas opções. Eles podem:

1) travar;

2) passar para o quarto jhana; ou

3) investigar este estado e começar o progresso do insight. Isso exigiria atenção cuidadosa para certificar-se de que todas as sensações específicas que constituem a paz, a equanimidade, a bem-aventurança sutil e a amplidão surgem e passam, não se satisfazem e não são o eu ou propriedade do eu.

Essas qualidades não são fáceis de abandonar (leia: “ver a verdadeira natureza de” ou “liberar para passar para outra coisa”). Muitas vezes, é contra-intuitivo e difícil para muitos investigar as sensações que constituem os aspectos jhanicos, como espaço e equanimidade. Além disso, como veremos mais tarde, quando o terceiro jhana é desmontado pela prática do insight, os resultados geralmente produzem alguns elementos duros e desconcertantes. Para aqueles que preferem entrar no jhana, abandoná-lo e então trabalhar na prática do insight, é verdade que, ao deixar tal estado, a mente ainda terá uma medida das boas qualidades do estado. Isso pode ser útil para a prática do insight, se estivermos dispostos a não nos apegar a essas qualidades. Isso se aplica a outros estados também, portanto, alguns professores fazem seus alunos dominarem os estados de concentração antes de passarem para a prática do insight. Por outro lado, tais estados podem ser inebriantes e viciantes e podem resultar em um beco sem saída estagnado para aqueles que são enganados por eles.

Assim, alguns professores fazem com que seus alunos os evitem como uma praga, até que tenham uma compreensão muito profunda da verdade das coisas. O caminho para evitar o shamatha foi o que tomei inicialmente, e o achei rápido, difícil e tenso. Conheço pessoas que optaram pelo caminho da concentração em primeiro lugar e, em geral, o acharam agradável, divertido e lento. Eu conheço alguns praticantes que conseguiam se equilibrar e ser fortes em shamatha e vipassana simultaneamente, enquanto evitavam suas respectivas armadilhas, e sua prática era rápida e fácil. A maioria de nós não terá tanta sorte, mas isso pode ser feito, e talvez você seja um daqueles que podem fazer isso.

A transição do terceiro para o quarto jhana é o verdadeiro teste de concentração sofisticada, pois não é fácil para muitos fazer sem algum trabalho e maturação. Ele também se beneficia com um pouco de direção, pois um toque muito mais suave é necessário para atravessar essa junção. Para aqueles que estudam tradições como a magia cerimonial, essa junção é algumas vezes chamada de “abismo”. Independentemente de como você a chame, essa mudança é menos natural para a maioria. É mais difícil ver o que está acontecendo do que em qualquer uma das transições anteriores entre os jhanas. Estranhamente, pode exigir um pouco do que parece um devaneio, ou um distanciamento, ou o que poderia parecer ou ser caracterizado como uma prática "ruim", até que fiquemos melhores nisso, e mesmo assim, há algo desses qualidades para a mudança do terceiro para o quarto jhana.

### O quarto Shamatha Jhana

Como antes, se os praticantes desejam ir para o quarto shamatha jhana, eles cultivam o terceiro jhana e começam a prestar atenção ao fato de que mesmo a bem-aventurança corporal fresca é um tanto irritante ou ruidosa, e que a mente ainda não é tão espaçosa e uniformemente equilibrada em todo o campo de experiência como poderia ser. Além disso, os elementos fora de fase no terceiro jhana que podem levar a algumas de suas qualidades positivas e repousantes podem começar a parecer errados, tensos e distorcidos de alguma forma. Eventualmente, a mente abandonará o terceiro jhana e mudará para o quarto jhana que, quando fortemente desenvolvido, é o cúmulo da equanimidade. Este estado é notável por sua simples amplitude e aceitação. O grau extremo de imperturbabilidade seria surpreendente se não houvesse uma imperturbabilidade tão pronunciada. Este é de longe o mais repousante dos primeiros quatro jhanas.

O foco de atenção é amplamente panorâmico e, portanto, até mesmo dizer “foco” aqui é um pouco problemático. O quarto jhana inclui espaço e consciência de uma forma que os três anteriores não incluem. A plena atenção é considerada aperfeiçoada devido à equanimidade, embora esse fator geralmente não se destaque como nos jhanas anteriores. Quando estamos realmente neste estado, o sentido básico que temos de onde nosso corpo está e como ele se parece pode ficar muito vago ou até mesmo desaparecer totalmente (embora isso seja menos verdadeiro se estivermos neste estado com os olhos abertos), como o quarto jhana é a base de realizações mais imateriais (Espaço Ilimitado, Consciência Ilimitada, Nada e Nem Percepção Nem Não-Percepção), que serão descritos brevemente. Uma vez que o quarto jhana é a base dessas realizações, é comum que elementos daqueles jhanas sem forma sejam notados em algum grau na versão formada do quarto jhana. [O que eu denomino j4.j5, j4.j6, j4.j7 e j4.j8, significando algum grau dos aspectos sem forma dos jhanas de cinco a oito mostrando-se no quarto jhana ainda formado. Isso se torna mais importante em discussões posteriores.]

O quarto é uma realização bastante elevada e pode ser facilmente confundida com o objetivo da vida espiritual, embora não seja. Dito isso, pode parecer tão comum quando ocorre de uma forma menos desenvolvida que as pessoas podem nem notar muito a respeito. No entanto, quando é alcançado em sua forma jhana dura, pode ser verdadeiramente surpreendente em suas profundezas de paz, vastidão, abertura e silêncio. Como os jhanas anteriores, ele pode variar muito em suas especificações, dependendo do objeto que usamos para chegar lá.

Digamos que você usou a visualização de uma divindade para chegar lá: no quarto jhana, a imagem da divindade pode se tornar totalmente tridimensional, ter um grau surpreendente de detalhes e adquirir vida própria, tornando-se viva, luminosa, e translúcido, com um nível de vividez que pode ser surpreendente, como a melhor computação gráfica encontrada em filmes e programas de TV de alto orçamento. O espaço no qual as entidades surgem geralmente fica muito maior, mais ilimitado, mais aberto e panorâmico. Se você usou a qualidade do próprio espaço para chegar a este jhana ou tomar o elemento espaçoso como objeto enquanto estava no jhana, a vasta infinitude deste estado pode ser a qualidade predominante, independentemente das formas que permanecem nesse espaço.

Se você estiver usando um mantra, é mais provável que ele fique muito mais silencioso e difuso ou mesmo se transforme em algo mais vibrante, simbólico e vivo neste jhana. Certa vez, ao entrar no quarto jhana com um mantra, ele começou a se manifestar como símbolos tridimensionais, silenciosos, dourados, giratórios, longínquos no espaço.

Se a própria qualidade da equanimidade for tomada como objeto, então essa abertura quieta e tranquila pode ser o que predomina. Se você usou uma cor, como o branco, como o objeto deste jhana, então essa brancura pode permear tudo, como se a realidade tivesse se tornado um espaço gigante de brancura indiferenciada. É preenchendo todo o nosso corpo e mundo com qualquer qualidade que escolhemos como objeto que as barreiras mentais artificiais e limites podem ser superados. As partes mal iluminadas do campo podem ficar claras e brilhantes. Podemos liberar lugares de escuridão perceptual habitual e saturá-los com forte atenção e clareza, permeando-os com nosso objeto de meditação. Este é o tesouro que pode ser encontrado e a transformação que pode ocorrer quando o quarto jhana foi bem executado.

A partir deste estado, os praticantes têm várias opções:

1) travar;

2) passar para os reinos imateriais (do quinto ao oitavo jhanas);

3) cultivar as experiências que muitas vezes são descritas como “poderes psíquicos” (muito mais sobre esse tópico perenemente delicado posteriormente);

4) acessar realizações jhanicas mais exóticas e incomuns; ou

5) investigar este estado enquanto permanece nele, de modo a atingir o insight, percebendo a natureza mutante das qualidades do jhana e do próprio espaço à medida que ocorrem, o que tende a ter uma qualidade muito mais fluida, em fluxo e inclusiva do que a investigação feita por dentro dos jhanas inferiores. Ao investigar este estado, atenção especial deve ser absolutamente dada ao fato de que a miríade de sensações que compõem a equanimidade, a tranquilidade, a paz e a amplitude vêm e vão de momento a momento, não satisfazem ou fornecem um lugar de descanso permanente e não são eu ou sua propriedade.

Novamente, é muito fácil se apegar às sensações que constituem esses estados elevados e, portanto, grande precisão, atenção e uma honestidade sutil, mas intransigente, devem ser exercidas se o praticante escolher investigar esse estado para cultivar o insight. Outra alternativa é deixar esse estado e, em seguida, começar a prática do insight, pois as qualidades que esse estado grava na mente permanecem por um curto período, e isso pode ser útil se o praticante não se apegar a esses benefícios.
