# Os Reinos Imateriais

Do quinto ao oitavo jhanas (j5-j8) são chamados de “reinos imateriais” ou “jhanas imateriais”, ou, para vocês Paliglotas, os _arupa jhanas_. Para distinguir os primeiros quatro jhanas dos últimos quatro, os primeiros quatro são às vezes chamados de “os jhanas materiais” (_rupa jhanas_). Os reinos sem forma também podem ser confundidos como muito mais importantes do que realmente são. O truque é chegar a uma compreensão equilibrada do que eles são e do que não são, para que são úteis e o que não realizam. Isso não é sempre fácil.

### O Quinto Jhana, Espaço Ilimitado

Para alcançar o Espaço Ilimitado, o quinto jhana, continuamos a cultivar o quarto jhana e gentilmente começamos a prestar menos atenção aos objetos ou ocorrências no espaço de meditação e mais ao próprio espaço. Quão grande é a realidade? Sintonizar a própria qualidade panorâmica da atenção no quarto jhana pode ser muito útil. Isso requer um equilíbrio cuidadoso de atenção ao que está acontecendo enquanto se desconecta de uma parte substancial do que está acontecendo, e descobrir que esse equilíbrio escorregadio requer prática. O cultivo dos reinos sem forma se beneficia de boas condições de prática, como um lugar muito tranquilo para praticar, boa postura de forma que o corpo não doa e falta de outras distrações e irritações. Quando o equilíbrio está correto, as formas então escapulem como fantasmas no ar, e a mente se volta para o Espaço Ilimitado, o quinto jhana, como o objeto de concentração.

Inicialmente, podemos notar a qualidade ampla e sem limites do quarto jhana como uma versão formada do quinto jhana, como um ponto intermediário entre os dois que está começando a se transformar do quarto jhana para a forma do quinto jhana de perceber o espaço, e então tomamos esse aspecto como um objeto com a exclusão dos aspectos da experiência que não são mais obviamente limitados. [Eu chamaria este estado de j4.j5, significando que ainda existe forma (j4), mas que se está percebendo seu aspecto ilimitado (.j5).] Esta é a abordagem de duas etapas para atingir este jhana. Para a maioria dos praticantes, isso está mais próximo da maneira como acontece. Alguns podem simplesmente se desafinar da forma e assim ir mais diretamente para o quinto jhana a partir do quarto. Ambos os métodos são bons e é interessante brincar com essa transição de ambas as maneiras.

O quinto jhana é frequentemente chamado de “espaço infinito”, e o seguinte é frequentemente chamado de “consciência infinita”, mas eu prefiro a palavra “ilimitado” porque é muito mais próxima da experiência real desses estágios. As pessoas imaginam que podem perceber simultaneamente todo o espaço por bilhões de anos-luz em todas as direções, o que é obviamente desanimador de se refletir, mas o que acontece é que as fronteiras perceptivas caem e uma abertura muito unitiva e vasta prevalece. Essa qualidade aberta se torna o foco principal, e não o que é unificado nessa abertura. Este aspecto já estava presente no quarto jhana, mas agora predomina. O mesmo é verdade para os aspectos do próximo reino sem forma.

O quinto jhana não é necessariamente tão perfeitamente limpo quanto parece, dependendo de quão solidamente estamos neste estado, mas ainda é bastante espetacular, pelo menos até que nos acostumamos com ele. Uma vez que nos acostumamos com o quinto jhana, como acontece com tantas coisas espetaculares, ele eventualmente se torna enfadonho (j5.j3) e, estranhamente, quando isso acontece genuinamente por conta própria (em vez de tentar simular esse tédio porque você leu aqui), isso é um sinal de maturação. Quando este estado é realmente cultivado, todas ou a maioria das imagens e sentidos de um corpo desaparecem, e quase tudo o que resta é a vastidão. Quando esse estado é dominado, todas as qualidades corporais e formas comuns desaparecem totalmente, e as sensações de vastidão sem limites permeiam.

Ainda existe um pensamento sutil operando e a ilusão de um eu separado, isto é, a dualidade, mas a mente está extremamente quieta e a dualidade muito sutil. Alternativamente, poderíamos razoavelmente sustentar a visão de que o quinto jhana, sendo claramente algo totalmente diferente do mundo material comum ao nosso redor, é mentalmente criado e, portanto, que o quinto jhana é puramente criado pelo pensamento, como se tivéssemos entrado em um reino ou plano totalmente diferente. Isso implicaria que o inverso do pensamento sutil é verdadeiro, e que não é que o pensamento tenha se tornado sutil, mas uma maneira refinada, estabilizada e incomum de perceber o pensamento que surgiu e se tornou tão potente a ponto de deslocar a experiência material comum. Independentemente de como você escolhe conceber o que está acontecendo no quinto jhana, a equanimidade do quarto jhana permanece, já que os reinos sem forma usam esse estado como sua base. Os sons ainda podem ser perceptíveis dependendo da profundidade do estado e de quão altos são os sons. Um forte praticante cortará todos os sons, exceto os altos, quando estiver neste jhana; isso também pode acontecer em outros jhanas. Observe, se atingirmos esse estado enquanto meditamos com os olhos abertos, ele pode ter uma qualidade muito diferente do que com os olhos fechados.

"Reinos imateriais com olhos abertos?" você pode perguntar razoavelmente. Sim. Aqui, entramos em um território interessante quando se trata de categorizar fenômenos meditativos. Há algo que denomino j4.j5, significando que estamos realmente no quarto jhana, mas nos sintonizamos fortemente com seus elementos ilimitados, embora não nos dessintonizemos totalmente da forma, alcançando algum híbrido que fica na fronteira entre os dois. Muitas experiências de olhos abertos que têm aspectos vastos e aparentemente unitivos são assim. No entanto, alguns raros com forte concentração podem desviar a atenção para espaços que realmente se desviaram do que está ao seu redor em termos visuais comuns e para a vastidão de um espaço totalmente diferente do material comum, mas com os olhos abertos.

Não é incomum que as pessoas entrem no quinto jhana e depois se retraiam para o quarto quando o corpo some, pois podem sentir que não estão ancoradas ou como se não estivessem respirando. É verdade que a respiração pode se tornar muito sutil ou quase imperceptível mesmo na quarta, mas isso fica muito mais extremo no Espaço Ilimitado, e até que nos acostumemos a não conseguir sentir nada respirando, isso pode causar alguma instabilidade inicial. À medida que nos acostumamos com esse estado, percebemos que o corpo vai respirar porque é isso que ele faz, e podemos relaxar e voltar a desfrutar desses jhanas. Também vale a pena saber que existem alguns estágios de insight (especificamente o terceiro e o quarto, descritos mais tarde) em que a respiração às vezes pára, e esses estágios também podem ter aspectos amorfos. Enquanto nesses estágios a respiração para, neste jhana ela não para, mas não pode ser sentida, a menos que a atenção volte para esse lado.

A partir do quinto jhana, os meditadores têm algumas opções:

1) travar, o que pode ser mais provável se eles estiverem praticando incorretamente “práticas não duais imateriais”, fixando-se demais em frases como “consciência semelhante ao espaço”;

2) vá para o próximo reino sem forma (Consciência Ilimitada); ou

3) investigue este estado para obter um insight sobre ele. Para esta opção, cuidado especial e extrema precisão devem ser dispensados ​​a cada instante das muitas sensações que compõem a percepção do espaço, do silêncio ou da equanimidade para que cada uma dessas experiências surja e passe completamente a cada instante, não satisfaça, e não seja um eu ou propriedade de um eu.

Pode parecer estranho pensar nas sensações do espaço surgindo e desaparecendo a cada instante, mas o espaço é um aspecto condicionado da realidade relativa e, portanto, é impermanente junto com todos os outros aspectos da realidade experiencial. Isso pode ser uma conquista importante, pois alguns dos últimos obstáculos ilusórios contra a compreensão da verdade da impermanência são coisas como a sensação de que de alguma forma o espaço deve ser estável e permanente, embora uma atenção cuidadosa a ele revele que ele também aparece e desaparece em cada instante. A experiência do espaço é um conjunto de qualidades sensoriais em constante mudança, criadas “em tempo real”, por assim dizer, e podemos aprender a perceber isso direta e claramente. [O que denomino vj5, significando o quinto vipassana jhana.] Na verdade, podemos pensar nas portas dos sentidos como as texturas do espaço, um espaço transitório que está fluindo como tudo o mais.

Existem poucas coisas tão estranhas, profundas e possivelmente desconcertantes quanto investigar os três primeiros reinos sem forma e percebê-los entrando e saindo da existência, mas esta é uma prática poderosa e uma realização muito valiosa e elevada. Em certas fases da prática, passei muito tempo fazendo isso e aproveitei muito. Desemaranhar sensações que ainda parecem ser um nó sutil se um sujeito ilusório no Espaço Ilimitado também pode ser extremamente profundo, porque isso realmente desnuda as coisas até os ossos. O que resta que parece ser um observador, por mais sutil que seja, pode se tornar óbvio neste ponto. Novamente, o meditador pode deixar este estado e começar as práticas de insight com os benefícios do resíduo desse estado, acalmando, abrindo e estabilizando a mente por um curto período de tempo após o término.

### O Sexto Jhana, Consciência Ilimitada

Se os meditadores desejam ir mais longe nos reinos imateriais, eles devem continuar a cultivar a atenção para o Espaço Ilimitado e perceber que estão cônscios dele e, portanto, o espaço está cheio de consciência. Em algum ponto, a mente abandonará o Espaço Ilimitado e passará a perceber a Consciência Ilimitada, o sexto jhana. Isso pode parecer profundamente unitivo, já que a consciência parece preencher todo o universo, embora na verdade apenas preencha o campo da experiência. Novamente, a equanimidade prevalece. Esse estado tem um sentido de presença que o Espaço Ilimitado não tem, uma presença difusa que parece ser parte do próprio espaço, em vez de centralizada neste lado. É também um grande palco para a exploração dos “poderes psíquicos”, já que retroceder um pouco e adicionar a esse espaço consciente, o que significa trazer um pouco de forma, embora uma forma potencialmente incomum, pode causar experiências notáveis.

Alguns podem descrever este jhana como o espaço se tornando "luminoso", com uma presença brilhante penetrante ou luz clara, e é aqui que alguns podem ter problemas. A questão é que muitas tradições postulam uma "Consciência", uma "Base do Ser", uma "Luminosidade intrínseca", uma "Natureza de Buda", um "Tao" e assim por diante, com as letras maiúsculas implicando em algo grandioso e final, definitivo, estável, algo último que é de alguma forma distinto do resto da realidade sensorial manifesta. Existem muitos ensinamentos espirituais que mencionam coisas como “Eu Verdadeiro” e coisas do gênero, como se houvesse alguma presença permanente, estável e criativa que sabe de tudo isso, que é tudo isso, que permeia tudo isso.

Na verdade, conforme as pessoas chegam a certos estágios de prática, tais noções podem se tornar extremamente convincentes e parecer extremamente verdadeiras, verdades que parecem justificadas por nossa experiência e realizações diretas. Pode haver até usos habilidosos para esses tipos de ensinamentos, ao contrário do que alguns puristas budistas dogmáticos dirão, pois eles podem apontar para estágios ao longo de um continuum de desenvolvimento que estão além do que muitos irão atingir. Ainda assim, eles não estão tão longe quanto se pode levar a práticas de insight, já que alguém com um insight forte será capaz de desconstruir a sensação de que _realmente_ existe alguma Base do Ser que é estável ou permanece ao longo dos momentos. A Consciência Ilimitada é uma dessas conquistas convincentes que podem enganar as pessoas dessa maneira. É uma armadilha — uma das “correntes douradas”.

As correntes douradas são efeitos sedutores e profundos da prática espiritual que podem obstruir totalmente o trabalho, prendendo as pessoas como porcos na mesa de Circe, como viciados em uma casa de crack, como avarentos em seus cofres de dinheiro. Eles parecem tão agradáveis, tão cósmicos, tão certos, tão fantásticos, tão incríveis, tão profundos, tão alucinantes que pareceria loucura questioná-los, investigá-los ou ser amigo de alguém que possivelmente seria tão desajeitado a ponto de apontar que pode haver um problema, exceto que realmente há um problema. Todos os jhanas podem ser correntes douradas, mas alguns dos últimos, particularmente o sexto jhana, são extremamente pegajosos e tentadores, como o maior pão pegajoso de todos os tempos, como uma vasta e silenciosa banheira cheia de mel.

Eles podem convencer fortemente as pessoas de que há uma grande e final verdade aqui, e que a grande e final verdade é uma Consciência Permanente, um Vigilante Eterno, uma Consciência que é para sempre e que será um refúgio eterno e imutável que nos protege, que nos deixa fora do gancho, no qual poderíamos desaparecer e ainda assim permanecer. Nada desse tipo pode ser encontrado, mas as pessoas presas em experiências como o sexto jhana às vezes vão persegui-la de qualquer maneira. Considere isso como um forte aviso: se você começar a suspeitar que realmente existe algum Solo independente, algum superespaço que Sabe, deixe as sirenes tocarem, as luzes de aviso piscarem e a terra abaixo de você tremer com a mensagem estrondosa e de preferência um grande dedo apontando: “Volta! Este não é o caminho!”, O que realmente deveria ser interpretado como: “Investigue! Veja a impermanência em todas as coisas, veja a insatisfação e não-você até mesmo na Consciência Ilimitada!” Este ponto será repetido mais tarde com respeito a várias realizações semelhantes que também podem nos convencer de que existe algum _je ne sais quoi_ estável, mas quanto mais vezes você ouvir, melhor.

Dito isso, aqui está um contraponto perfeitamente válido. Há algo verdadeiramente profundo sobre este jhana, só que essa profundidade não deve ser considerada mais do que é. Ver a luminosidade intrínseca de qualquer coisa é profundo, e a Consciência Ilimitada nos dá um gostinho amplo e profundo disso, escrevendo na mente, e isso é uma coisa boa de se ter escrito na mente. Portanto, ao mesmo tempo que atende às advertências acima, todas válidas, também perceba que passar algum tempo no sexto jhana pode fazer grandes coisas para a mente e o cérebro. Ele está mostrando a você uma peça valiosa do quebra-cabeça; apenas não tome isso por todo o quebra-cabeça.

Existem várias opções padrão do sexto jhana. Os meditadores podem:

1. ficar preso, o que novamente pode acontecer facilmente se eles estão confundindo práticas não-duais sem forma com meditação no objeto de concentração da Consciência Ilimitada ou fixando-se naquele jhana como sendo uma "Base do Ser", "Verdadeiro Eu" ou " Conscientização ”,“ Vigilante ”, etc., novamente devido, por exemplo, ao equívoco da frase“ consciência semelhante ao espaço ”;

2. continue a cultivar o próximo reino imaterial (“Nada”); ou

3. investigue a Consciência Ilimitada e então comece o progresso do insight.

Para esta última opção, e assim como fizemos com o Espaço Infinito, uma atenção extremamente cuidadosa deve ser dada a cada momento de aparecimento e desaparecimento das sensações que compõem as percepções de consciência, vastidão ou equanimidade. Cada momento de percepção da Consciência Ilimitada é um novo padrão de sensações totalmente transitórias. Grande precisão deve ser trazida para observar que essas sensações são impermanentes, não satisfazem e não podem ser um eu ou sua propriedade. Por causa de quão fundamentalmente desconcertante (insatisfatório) pode ser ter as três ilusões destruídas mesmo neste nível de expansividade, clareza e simplicidade, esta não é uma prática fácil de fazer, mas pode ser muito poderosa. [Eu rotulo este vj6, o aspecto vipassana do sexto jhana.] É muito mais provável que tais insights sobre a verdadeira natureza dos três primeiros reinos sem forma surjam espontaneamente devido a práticas de insight habilidosas anteriores.

Então, você pode se perguntar, o _que_ está observando o estroboscópio da Consciência Ilimitada dentro e fora da realidade? Agora, _há_ uma pergunta, talvez “A Questão”, e nada como fazer o experimento para respondê-la.

### O Sétimo Jhana, Nada

Se o meditador deseja atingir o próximo reino sem forma, o sétimo jhana conhecido como Nada, ele pode simplesmente cultivar o jhana da Consciência Ilimitada e se despojar de qualquer forma de fixação ou fascinação pela vastidão e luminosidade desse estado, isto é, permitir que o desencantamento (j6.j3) surja natural e organicamente em relação à Consciência Ilimitada. Eventualmente, a mente irá abandonar o sexto jhana e mudar para o jhana do Nada. Esse estado pode ser descrito como um espaço com todas as luzes completamente apagadas, de modo que não há vastidão e quase nenhuma sensação além das do Nada. É quase como se a atenção estivesse defasada com quase todos os fenômenos, exceto aqueles que implicam o Nada. Eles ainda estão lá em algum lugar, mas não estão recebendo atenção.

Observe que deve haver sensações que sugerem o Nada, por mais sutil que seja. Entrei em debates com as pessoas sobre como elas pensam que não há nada acontecendo no Nada, e elas estão certas disso com base em sua experiência, mas, dado que existe uma experiência para basear isso, por definição, deve ser sensitiva, embora excessivamente refinada, sutil, abstrata ou vaga.

Este jhana é diferente dos dois reinos sem forma anteriores, pois o quinto e o sexto estão bastante presentes na "realidade" (como pensamos que a conhecemos) de alguma forma e em perspectiva panorâmica, enquanto o Nada está mais afastado dos fenômenos ( como pensamos que os conhecemos) e talvez mais focados de alguma forma difícil de explicar. No entanto, existe algum pensamento muito sutil e uma sensação extremamente sutil de um eu separado (se esse processo ainda não tiver sido totalmente percebido). É muito fácil se convencer de que o sétimo jhana é mais do que é, devido à profundidade de ter a mente desafinada dessa maneira incomumente abrangente.

Um paralelo pode ser traçado entre o primeiro jhana e o quinto jhana do Espaço Ilimitado, o segundo jhana e o sexto da Consciência Ilimitada, o terceiro jhana e o sétimo do Nada. Assim como o terceiro jhana é uma espécie de contraponto ao segundo, como uma inversão, ou o outro lado da moeda, da mesma forma, o Nada é como o outro lado da moeda da Consciência Ilimitada. Na Consciência Ilimitada, há uma presença ampla, aberta e amorfa. No Nada, é exatamente o oposto. Esse padrão de espelhamento, mas acrescentando algum tempero adicional, deve ser prestado atenção, pois é um tema que se repetirá com frequência, e lembre-se desta seção quando mencionarei fractais mais tarde.

Como antes, o sétimo jhana pode ter diferentes graus de intensidade. Mesmo quando não estamos fortemente nele, há uma sensação de estar fora de fase com a realidade, como se estivéssemos dissociados. “Realidade” está lá, mas você desligou em seu rádio. Observe bem, isso é muito diferente de apenas ser "desinteressado" no sentido coloquial, embora possa haver aspectos semelhantes, mas isso leva o "desinteresse" a um nível de refinamento habilidoso muito além do comum.

Embora em teoria a equanimidade prevaleça, o Nada bem desenvolvido inicialmente pode ser um pouco assustador pelas mesmas razões que estar em um quarto escuro pode ser assustador, pelo menos até nos acostumarmos com isso. Isso pode causar alguma instabilidade neste estado para aqueles que estão acostumados com a largura e a presença dos primeiros dois reinos sem forma. Agora, a consciência e o espaço basicamente se foram. No entanto, ainda há consciência desse estado, indicando que pode haver consciência que não é nem a consciência nem o espaço destacado nos dois primeiros reinos imateriais. Basicamente, se houver alguma qualidade, incluindo o Nada, então essa qualidade é a mesma que a consciência de si mesma. Você poderia dizer que as qualidades da experiência, sejam quais forem, e especificamente incluindo aquelas sensações que constituem ou implicam o Nada, estão intrinsecamente presentes, manifestas e “conscientes” exatamente onde estão, como são, sem qualquer coisa separada que conheça. Cada um demonstra as três características, embora se estivermos cultivando isso como um shamatha jhana, então esse aspecto deve ser ignorado, se possível. Observe bem, eu não proponho nenhum “fundamento de consciência” estável, permanente ou de existência independente ou qualquer coisa parecida ao dizer tudo isso, uma observação feita para aqueles que desejam tentar localizar alguma essência fenomenológica ou ontologica no Nada. [Agradeço a Tom Pepper, cuja mente afiada e caneta destemida me ajudaram a encontrar lugares neste trabalho que podem não ter sido tão claros quanto eu gostaria que fossem.]

O nada feito bem é verdadeiramente amorfo, verdadeiramente apenas como anunciado (exceto para as coisas ultra-sutis que implicam o Nada, que na verdade é algo, apenas muito sutil), verdadeiramente uma experiência profunda, e devido a esta profundidade, até mesmo vislumbres do Nada bem desenvolvidos podem convencer as pessoas de que é algo muito superior (veja “Fruição”, mencionada no próximo capítulo). É uma das mímicas comuns confundidas com experiências mais significativas. É um dos candidatos padrão para o que meu professor Bill chamou de “experiências desconhecidas”, ou seja, experiências para as quais há muito pouca base para fundamentar uma opinião sobre o que são.

Do Nada, o meditador pode:

1) ficar preso, mas isso não é tão provável quanto com os dois primeiros jhanas sem forma, já que este estado é bastante refinado, mas talvez não seja tão impressionante ou cativante e, portanto, não é tão fácil de se apegar como os dois primeiros de algumas maneiras, exceto talvez para aqueles que são muito aversos à experiência em geral;

2) passar para o próximo jhana; ou

3) investigar este estado.

Pode parecer incrível que as sensações do próprio Nada pudessem ser observadas surgindo e desaparecendo, isto é, lampejando para dentro e para fora da realidade, ou que não pudessem ser conhecidas como não sendo satisfatórias, nem sendo eu ou propriedade do eu. [Eu chamo este vj7, vipassana feito no sétimo jhana.] No entanto, isso é possível, embora potencialmente bastante desconcertante devido à sua profundidade extrema e capacidade de realmente colocar algum sentido na mente sobre a verdade das coisas. Tendemos a gostar de um local para aterrar, algum “deste lado” para ficar estável. No Nada, as coisas são despojadas até onde você pode ir e ainda investigar, então, quando o tapete da ilusão de permanência é puxado debaixo de nós pelo estroboscópio do Nada, então nada resta, por assim dizer. Também ajuda a desmascarar a falsa ideia de que este jhana é algo último e estável, algum “Vazio” existente objetivamente, alguma “Paz que ultrapassa todo o entendimento”, alguma “Consciência”, algum “Potencial Infinito”, ou o que seja.

As três ilusões de estabilidade, satisfação e eu podem começar a ser penetradas no estado mais elevado em que isso pode ser realizado prestando-se muita atenção a cada instante em que o Nada ou a equanimidade são percebidos com atenção precisa ao exato surgimento e passagem de cada um, que esses momentos transitórios não satisfazem e que nem um eu pode ser atribuído a eles. Uma vez que este é um negócio particularmente sutil, o meditador também pode deixar o jhana e começar a prática do insight no pós-brilho significativo desse estado, como antes. Sensações estroboscópicas de Nada têm mais probabilidade de surgir durante o progresso do insight no estágio chamado “alta equanimidade” para aqueles com habilidades de concentração muito fortes. Se você é mais um praticante de jhana e deseja tentar isso, considere fazer uma resolução para perceber a natureza impermanente das sensações do Nada antes de entrar nesse jhana, e praticar ver a natureza impermanente dos jhanas anteriores a ele para treinar a mente para se acostumar a investigar jhanas.

### O Oitavo Jhana, Nem Percepção Nem Não-Percepção

Se os meditadores desejam atingir o oitavo jhana, eles podem simplesmente permanecer no Nada até que fiquem totalmente entediados com a percepção e compreendam que mesmo a percepção profundamente sutil de que é o Nada é sutilmente desconcertante ou insatisfatória. Assim, a mente acabará mudando por conta própria para o estado com o título perplexo, mas totalmente apropriado de “Nem Percepção nem Não-Percepção”, doravante “o oitavo jhana” ou “j8” por uma questão de brevidade.

Este estado é amplamente incompreensível. Não há maneira razoável de tentar descrevê-lo, exceto que é um estado mental. Sinto-me tentado a dizer que nele estamos simultaneamente focados de forma tão estreita que não notamos nada e, ainda assim, focados de forma tão ampla que nem mesmo percebemos, mas tal descrição não faz justiça a este estado. Outra maneira que às vezes penso nesse estado é como o que acontece quando você desliga uma velha televisão em preto e branco de tubo quando a tela se apaga e, pouco antes de desligar, há um pequeno ponto pálido no meio do tela. É como o que acontece no momento em que o ponto está bem à beira de desaparecer totalmente, como se você congelasse no tempo aquela fronteira bem entre o ponto estar lá e não estar lá e se aplicasse a tudo em todo o seu mundo sensível. De uma forma ou de outra, há total desatenção à diversidade, ou desinvestimento da atenção à multiplicidade, da maneira que você quiser pensar a respeito. O oitavo jhana é o mais alto dos estados normais de concentração padrão que podem ser alcançados (ignorando a obtenção de _nirodha samapatti_, também conhecido como “a cessação da percepção e do sentimento”, e algumas guloseimas jhanicas mais incomuns detalhadas posteriormente).

Este estado é contrastado com os primeiros sete jhanas no sentido de que não é possível investigar este estado, porque é muito incompreensível. [Assim, não há vj8, apenas j8.] Assim, à medida que esse estado termina, o meditador pode retornar aos estados inferiores ou voltar à prática do insight após o brilho desse estado. Em contraste com os sete jhanas anteriores, a questão do jhana “duro” ou “suave” que se relaciona com a solidez de alguém em um estado não se aplica ao oitavo jhana. Ou você está nele ou não. Assim como com o Nada e devido à sua profundidade, também é uma imitação muito comum de algumas realizações superiores, deixando as pessoas confusas e possivelmente superando suas realizações quando o confundem com algo mais profundo, e pode se tornar mais uma das correntes dourados. Também está na lista padrão de “eventos desconhecidos”, e separá-los dos outros eventos desconhecidos da lista requer um paladar meditativo sofisticado e uma competência fenomenológica sólida.

O oitavo jhana pode ter uma certa estabilidade que o Nada não tem devido à incapacidade de entendê-lo. Assim, a mente pode mover-se com bastante rapidez da Consciência Ilimitada para o Nada e cair no oitavo jhana por um tempo, embora a mais vaga sugestão de atenção a qualquer coisa específica demole esse estado instantaneamente. Também é possível flutuar para cima e para baixo através dos vários reinos sem forma, e mudar para jhanas inferiores depois de estar em jhanas superiores como este pode emprestar uma grande intensidade a eles.

Embora eu recomende a maneira tradicional de atingir os reinos sem forma, cultivando cada um, então, depois de dominá-lo, tentando chegar ao próximo, não foi assim que os alcancei da primeira vez. Eu estava em um retiro e minha concentração momentânea tinha ficado muito forte através de práticas de insight e, tendo conseguido o que estava procurando naquele retiro, finalmente decidi fazer uma pausa e ver o que os jhanas estavam fazendo. Eu simplesmente tomei uma resolução para que os jhanas surgissem, inclinei minha mente na direção do sereno e pacífico, e permaneci com o que aconteceu, e os jhanas de um a oito apareceram por cerca de quarenta e cinco minutos. Este não é o caminho típico pelo qual as pessoas os alcançam, mas vale a pena mencioná-lo para fazer um ponto geral, que se você conseguir forte concentração por qualquer método, incluindo a concentração momentânea, apenas inclinar-se para os shamatha jhanas pode ser o suficiente para que ocorram. O outro lado disso é que se sua concentração não for forte, não importa o quanto você tente, provavelmente não acontecerá muita coisa.

Então, se você está tendo dificuldade em entrar em jhanas, prepare-se para o sucesso, ou seja: dê a si mesmo algum tempo protegido de alta qualidade, escolha uma técnica que você realmente goste que tenha um histórico comprovado de produzir estados de concentração fortes, como as práticas kasina padrão, das quais a chama de uma vela é a minha favorita. Também usei discos azuis, vermelhos e brancos e até grandes círculos preenchidos e outras imagens, como estrelas com círculos ao redor na tela do meu computador. Novamente, consulte obras como os escritos de Bhante Gunaratana ou o _Vimuttimagga_ ou _Visuddhimaggae_ pratique o dia todo, todos os dias, por uma semana, três ou mais. É incrível o que esse tipo de impulso vai produzir, e pode abrir mundos inteiros de acesso que você nunca sonhou que existissem e que talvez não fosse capaz de alcançar, ou chegar a esse grau de profundidade e com essa facilidade, se você não tivesse feito isso . As obras do Venerável Pa Auk Sayadaw também valem muito a pena conferir, pois sua tradição se orgulha de uma prática muito forte de jhana.

Finalmente, devo acrescentar que há algo que chamo de “ponto de junção pós-oitavo” (PJP8), que é o estado mental criado quando acabamos de entrar no oitavo jhana, o deixamos e agora descansamos em seu brilho posterior. Eu deveria inventar um nome mais cativante para ele, já que até sua sigla, PJP8, é difícil de dizer. De qualquer forma, isso se refere ao fato de que, uma vez que deixamos o oitavo jhana, todos os tipos de opções podem ser abertas ao meditador que não estavam abertas da mesma forma antes. Como os fãs do “shamatha primeiro” apontarão, os textos canônicos padrão em Pali dizem coisas como: o meditador deixou o oitavo jhana, voltou a mente para ver com sabedoria e alcançou o despertar. Essas declarações referem-se à investigação de sua experiência após o oitavo jhana.

Existem muitas opções para praticantes qualificados e adequadamente alcançados no PJP8, que é como estar na Estação Grand Central de estados e estágios elevados, ou como estar em uma sala com muitas portas abertas revestindo as paredes que você só precisa passar. Falarei mais sobre isso mais tarde, mas mantenha isso em mente, pois uma versão disso aparecerá no próximo capítulo sobre os estágios do insight. Mesmo alguns segundos no oitavo jhana produz esse efeito de aprimoramento de opção PJP8.

### Limitações da prática de concentração

Só para deixar bem claro esse ponto, uma característica importante das práticas de concentração é que elas não são libertadoras por si mesmas. Até mesmo o mais elevado desses estados termina. O brilho deles não dura muito. A vida normal e a realidade podem até parecer uma agressão quando o pós-brilho passa. No entanto, os viciados em jhana abundam em todas as tradições e até mesmo fora das tradições, e muitos não têm ideia de que foi isso que se tornaram. Eu tenho um amigo que está perdido nos reinos imateriais há mais de vinte anos, alcançando-os repetidamente na prática, racionalizando que ele está fazendo a prática Dzogchen quando está apenas no quarto ao sexto jhanas, e racionalizando ainda mais que os últimos dois reinos imateriais são “vazio”, e que ele é iluminado. Essa história, ou uma versão dela, se repete inúmeras vezes. É uma verdadeira tragédia do darma.

Infelizmente, como outro grande amigo meu corretamente apontou, é quase impossível alcançar essas pessoas depois de um tempo. Eles ficam presos em realizações temporárias tão requintadas que não têm ideia de que estão na prisão, nem aceitam de forma gentil as sugestões de que isso pode ser assim, especialmente se sua identidade ficou ligada à sua falsa noção de que eles são seres realizados. Os viciados em jhana crônicos são bastante fáceis de detectar, embora muitas vezes imaginem que não o são. Presumivelmente, somos todos capazes de assumir a responsabilidade por nossas escolhas na vida, então, se as pessoas querem ser viciadas em jhana, essa é a escolha delas, e os jhanas claramente vencem a maioria das coisas em que alguém poderia se tornar viciado. No entanto, quando as pessoas não percebem que isso é o que se tornaram e fingem que o que estão fazendo tem algo a ver com práticas de insight, essa é uma oportunidade realmente perdida de colocar essas conquistas a serviço de alcançar a realização real e a verdadeira liberdade.
