# Práticas de Kasinas

Para aqueles que desejam instruções de prática kasina padrão agora, sem ter que ler as fontes originais ou comentários (o que eu recomendo que você faça em algum ponto, particularmente as informações do _Vimuttimagga_, pois são mais curtas e mais específicas do que o _Visuddhimagga_, que você também deve ler, se possível), aqui está minha opinião sobre a prática kasina básica. Vou revisitar a prática kasina em algumas seções, acrescentando dados, relatos de caso e teoria à apresentação inicial que você encontra aqui, à medida que novos conceitos são explicados e, em seguida, relacionados a esta prática. Ainda assim, essas instruções básicas, feitas em doses altas o suficiente, devem permitir que você perceba tudo isso por si mesmo, se bem feitas.

Escolha uma kasina como um disco azul, um círculo azul gerado por computador em um fundo preto ou (meu favorito) uma chama de vela. Você pode encontrar vídeos no YouTube de uma vela acesa com essa finalidade, economizando o custo de velas reais e o risco de incêndio. Qualquer lâmpada serve. Você pode usar o LED em seu telefone. Você poderia usar um prato. Você poderia usar um tijolo, por falar nisso, mas objetos mais brilhantes e objetos com maior contraste de cor com seu fundo tornam isso mais fácil, então um tijolo seria melhor contra, digamos, uma superfície azul ou verde. Se você estiver escolhendo um disco colorido, ele deve ter alguns centímetros de diâmetro para a maioria das pessoas. Até mesmo um pires, uma tampa de lata, tampa de frasco ou pedaço de papel de construção funcionam para isso, mas as chamas das velas produzem uma boa queimadura na retina que ajuda a tornar os estágios iniciais mais gratificantes. Para quem vê cores, mesmo as sutis, quando fecham os olhos ou estão no escuro, você pode até inicializar uma kasina com atenção suficiente para as cores e para cultivá-las e organizá-las, uma habilidade que requer apenas prática para aprender.

Para aqueles que usam algo como uma vela ou prato, coloque o objeto kasina escolhido cerca de quatro a cinco pés (cerca de 1 a 1,6 metros) à sua frente e um pouco abaixo do nível dos olhos de forma que seu olhar repouse sobre ele facilmente. Certifique-se de que a configuração de plano de fundo de sua imagem seja algo desinteressante, simples e neutro para que imagens que distraiam não sejam introduzidas. Sente-se confortavelmente e à vontade com uma postura ereta e alinhada, mas não tensa ou rígida. O conforto é moderadamente importante, pois a dor pode distrair muito no início. Pessoalmente, também gosto de me deitar no sofá ou na cama olhando para a luz do teto. Se você tentar uma fonte de luz forte, como uma lâmpada, então, ter algo que você possa colocar sobre os olhos, depois de olhar para o objeto kasina, ajudará a bloquear a luz que entra pelas pálpebras e permitirá uma apreciação maior dos pequenos detalhes das imagens geradas internamente. Detalhes finos são importantes nesta prática.

Olhe fixamente para a kasina com olhos e músculos faciais relaxados até sentir uma mudança na qual a cor começa a sangrar nas bordas da kasina se você mudar os olhos ou quando notar alguma distorção visual. Isso pode levar de trinta segundos a um ou dois minutos. Em seguida, feche os olhos e fixe na pós-imagem do roxo visual (um termo geral, que não implica que a imagem será necessariamente roxa, mas que será a cor complementar do objeto que, se o objeto for amarelo, será roxa) e preste atenção a isso, excluindo todo o resto, se possível. Portanto, se o objeto kasina externo for brilhante, a pós-imagem do roxo visual inicial será escura, e se o kasina for escuro, a pós-imagem será clara. A imagem do roxo visual pode vagar, girar para o lado, se transformar, piscar ou desbotar, mas não se preocupe com isso inicialmente, apenas mantenha sua atenção nela, rastreando exatamente o que ela faz com um alto grau de interesse nas pequenas especificidades de cada pequeno movimento, mudança e manobra.

No início, as pessoas frequentemente notam tensão nos músculos dos olhos, pálpebras e testa quando seus olhos estão fechados, até que percebam que o tipo de aparência que estão fazendo agora não tem muito a ver com os olhos. Eventualmente, essa tensão vai embora, mas inicialmente pode ser irritante. Essa tensão depende do estágio e do estado. Tente relaxar os olhos enquanto presta atenção gentil ao visual. Isso só requer prática, então não fique frustrado.

Quando quaisquer imagens organizadas desaparecerem totalmente e não houver nada além da estática visual dentro de suas pálpebras, abra os olhos, olhe para a imagem novamente como antes, espere a queimadura em suas retinas novamente, feche os olhos e concentre-se na imagem novamente até que desapareça novamente. Repetir isso várias vezes acabará por construir algo poderoso. Em algum ponto, você começará a notar algo além de apenas a pós-imagem do roxo visual e, em vez disso, algo limpo, brilhante e mais definido começará a brilhar.

Se você estiver usando a chama de uma vela, deve ser um ponto vermelho [Se você é daltônico, não sei como você pode perceber ou descrever isso: faça o experimento, descubra e diga-me!]; fique com aquele ponto vermelho, independente do que ele faça, até que finalmente desapareça, e então abra os olhos e volte para a chama ou disco ou o que quer que seja. Se você estiver usando algum outro objeto, a imagem deve se relacionar de alguma forma com a cor, mas parecer mais purificada e limpa. Continue a repetir o ciclo indefinidamente. A consistência em um curto período de tempo com poucas pausas realmente ajuda a fazer isso acontecer e mantém os músculos da concentração, que tendem a enfraquecer muito rapidamente se pararmos de praticar. Dê toda a atenção às cores e realmente se comprometa a fazer isso acontecer a cada momento.

Em algum ponto, a imagem criada começará a ficar mais clara, mais brilhante, mais refinada e mais estável. Se você estiver usando a chama de uma vela e seu subsequente ponto vermelho como imagem, ela tenderá a ganhar anéis verdes, azuis e roxos ao seu redor, com linhas complexas finas de movimento rápido amarelo intrincado no meio que mudam e giram em alta velocidade. Prestar atenção a esse giro e movimento de alta velocidade desenvolverá boas habilidades de ajuste da atenção que se traduzem extremamente bem em outros estilos de meditação.

O ponto mais refinado (pode ser alguma outra forma, dependendo do objeto com o qual você começa) é chamado de _nimitta_ nos comentários em Pali. O nimitta acabará por começar a fazer coisas estranhas, como oscilar entre um ponto preto e algum ponto amarelo-esverdeado ou outras variantes deste tema. Ele pode adquirir todos os tipos de detalhes, mudar de cor muitas vezes, se transformar em outras imagens e até começar a parecer vivo, como se você estivesse assistindo a uma animação. Quanto maior o nimitta, mais notável é o show que ele pode produzir, particularmente em termos de pequenas nuances, imagens, cores e variabilidade cintilante. À medida que a prática se torna mais forte, você notará que suas intenções e inclinações internas têm cada vez mais controle sobre as formas e cores em que o nimitta se torna, bem como onde ele está no campo visual e como se move.

Eventualmente, o nimitta pode desaparecer totalmente, apesar do progresso na concentração, apenas para retornar um pouco alterado, depois desaparecer, depois retornar um pouco alterado, depois desaparecer e, finalmente, simplesmente desaparecerá. Em ciclos repetidos, você notará que, depois de olhar para a chama (ou outro objeto) e fechar os olhos, mais do plano de fundo da chama da vela também gerará pós-imagens ao redor da imagem central. Algumas dessas imagens mais periféricas podem começar a se estabilizar em camadas de azul, roxo ou alguma outra cor, mesmo quando o próprio ponto vermelho está desbotando para preto. Até este ponto, basicamente todas as pessoas que conheço vivenciam quase a mesma sequência quando fazem essa prática. Isso não pode ser dito sobre o que acontece a seguir.

Essa escuridão ou estática visual no fundo pode então se tornar o que chamo de “escuridão”. A escuridão é frustrante até que sua concentração fique mais forte, porque embora você possa estar praticando cada vez mais, depois de passar por sua sequência de imagens no centro das atenções, o centro das atenções se torna cada vez mais vago, escuro e estranho. O primeiro ponto sobre como navegar na escuridão é que cores escuras, como preto e cinza, são objetos kasina totalmente válidos com os quais você pode brincar e prestar atenção. Esta é uma prática de concentração, então se você parar de se concentrar quando as cores se tornarem cores que você não gosta ou não esperava, sua concentração vai enfraquecer e você vai retroceder.

É improvável que a escuridão a princípio tenha algo parecido com a organização e o brilho limpos, claros e interessantes que você pode obter do nimitta. Se você continuar a prestar atenção aos visuais, mesmo que eles parem de produzir muito na forma de pontos vermelhos bonitos ou algo parecido, então você acabará entendendo do que se trata a escuridão. Eventualmente, imagens e cores sutilmente organizadas começarão a emergir silenciosamente da escuridão se você prestar muita atenção na escuridão e na estranheza como ela são.

Quando a escuridão surge, inicialmente é muito útil apenas abrir os olhos e voltar para a chama ou outro objeto e circular novamente. Quanto mais vezes percorremos do objeto kasina, passando pelas imagens organizadas iniciais até a escuridão, mais a escuridão começará a se organizar. No entanto, após um certo ponto, focar no próprio nimitta central não o levará tão longe quanto as coisas podem ir, pois ele é muito estreito. No entanto, o ciclo começa a se desenvolver lentamente e a organizar a área externa e ao redor do nimitta de modo que, quando começamos a fazer a transição para algo que é muito mais amplo e inclusivo, há mais para prestar atenção que é interessante o suficiente para prender nossa atenção.

Para muitas pessoas, chegar ao melhor lado da escuridão requer um número significativo de horas, como oito a doze por dia durante alguns dias, mas alguns terão um talento natural e serão capazes de entrar nesse território com doses menores. Para aqueles que pensam que é muito tempo, percebam que é relativamente curto no grande esquema das coisas, e as recompensas por esse tipo de esforço aplicado à prática kasina são nada menos que notáveis, como veremos a seguir. O fato de as práticas de kasina serem tão negligenciadas nos tempos modernos é surpreendente para mim, pois são extremamente poderosas e eficazes. Se você fizer essas práticas em altas doses por uma semana ou duas em condições de retiro com poucas distrações, é provável que já esteja profundamente envolvido em algum território bastante selvagem quando terminar, e conselhos e avisos apropriados para esse fim de prática irão ser fornecido em seções posteriores.

Uma das qualidades iniciais da escuridão é que ela nos faz distanciar, perder-nos em pensamentos e ter dificuldade de concentração. Até construirmos essa habilidade, nossos cérebros tendem a se cansar e desviar-se de caminhos mais familiares. Nós apenas praticamos construir a habilidade por meio da repetição do ciclo de olhar para o objeto, ver o nimitta, rastreá-lo por todas as suas mudanças até que finalmente desapareça, chegando à escuridão, rastreando-o até nos perdermos, abrindo nossos olhos, olhando no objeto, e repetindo o ciclo novamente e novamente e novamente. Com a repetição, ficamos bons nas mudanças. Eles se tornam familiares e o poder de concentração aumenta. Nós espaçamos menos. Nós nos recuperamos mais rapidamente quando o fazemos. Pegamos imediatamente após mudanças sutis de estado que costumavam nos tirar do jogo. As imagens ficam mais definidas e previsíveis, e nos acostumamos com a agora familiar sequência de imagens e mudanças perceptivas. Em seguida, vem a questão de até onde entrar na escuridão e quando sair e abrir os olhos e olhar para o objeto kasina externo novamente. A maioria das pessoas, depois de praticar um pouco, começa a mergulhar cada vez mais na escuridão, à medida que começa a descobrir seus segredos. Ainda assim, não há nada de errado em recarregar no objeto externo e mergulhar de volta nas cores e nos mistérios.

Uma vez que começamos a obter cores mais organizadas além de apenas preto e cinza emergindo da obscuro da escuridão, chegamos a uma bifurcação no caminho, e deixo para você determinar qual bifurcação deseja seguir. Ambos os caminhos são recompensadores, mas produzem efeitos diferentes. O resumo desses caminhos é que, em um, escolhemos uma cor ou, no outro, permitimos que as imagens façam tudo o que fazem em uma gama de cores e prestamos mais atenção às formas em que as cores se organizam. A maioria acabará fazendo alguma fusão de ambos, então realmente este é um espectro de opções e estilos de prática mais do que uma dicotomia. Novamente, qualquer um dos estilos também pode ser usado para iniciar um kasina com as cores sutis que podemos ver naturalmente no interior de nossas pálpebras com os olhos fechados ou em um quarto escuro. Então, se você estiver acordado na cama tentando dormir, mas não consegue, você pode apenas usar essas cores para construir uma prática kasina, percebendo que alguns são melhores nisso do que outros.

A primeira opção leva faixas móveis de uma tonalidade específica das cores que surgem como objeto, focando, digamos, no vermelho, azul, verde, roxo, amarelo ou alguma outra cor, como você preferir. A maioria das pessoas terá uma cor que verá mais facilmente: inicialmente, você deve escolher essa. Pessoalmente, posso ver o roxo escuro com muita facilidade. Tenho um amigo cuja cor mais fácil é o azul claro. Outro amigo é bom em vermelho. Por que cada um de nós tem uma cor específica que é inicialmente mais fácil para nós do que para os outros? Eu não faço ideia. Você terá que experimentar para ver qual é a sua cor mais fácil. Olhe para as bordas ao redor da chama da vela enquanto observa a chama (ou outro objeto kasina), feche os olhos e siga o ciclo, pois as cores que você obtém na periferia costumam ser a cor mais fácil.

Em todos os lugares que você vir um pouco dessa cor, mesmo que pareça apenas ser parte de alguma mudança vaga ou amostra de imprecisão em movimento, concentre-se nisso, tentando cultivar uma sensação de êxtase em relação a essa cor. Se o campo visual é mais parecido com estática desorganizada, então comece a notar os pequenos pedaços dessa estática que são da cor escolhida. Eventualmente, você começará a perceber que sua atenção reforça a cor escolhida, a torna mais forte, e pode começar não apenas a mover a cor escolhida, mas a amplificá-la, aumentá-la e, finalmente, começar a preencher o campo visual com ela . Quando você ficar bom nisso, será capaz de preencher todo o campo visual com aquela cor específica. Como o campo visual provavelmente ficará pixelado neste ponto, uma consciência refinada de detalhes minuciosos em todo o campo ajudará. Aprender a ter uma consciência ampla, mas refinada, é o objetivo desta parte da prática. Isso só vem com a repetição.

Quando o cultivo de uma cor foi muito bem feito por muito tempo, você verá a cor escolhida em todos os lugares, mesmo ao abrir os olhos, como se estivesse usando óculos daquela cor específica. Esse é um daqueles efeitos mencionados nos textos antigos que ainda me surpreendem, pelo menos para mim, quando realmente acontece. Quando você ficar ainda melhor, ganhará o que chamo de “controle de cor”, no qual você pode transformar a cor em outra cor apenas inclinando a mente para essa outra cor e aguardando alguns segundos para que ela mude para essa nova cor. Inicialmente, você pode ver uma mistura irregular das duas cores, à medida que a nova cor começa a se infiltrar. Eventualmente, as inclinações para mudar as cores resultam em transições de cores limpas e uniformes. Isso requer prática e, inicialmente, é mais fácil mudar a cor para cores próximas a ela, como o azul para o verde, em vez de tentar mudar o verde para o vermelho, por exemplo. Eventualmente, conseguimos mudar todo o campo visual para qualquer cor e torná-los brilhantes, estáveis ​​e vibrantes, refinando a cor para o tom exato que preferimos — basicamente o ápice em “design de interiores”.

Nesse ponto, você também deve ser capaz de fazer outras coisas, como desenhar no ar com aquela cor com o dedo e ver o que desenhou pendurado no ar. Ir devagar no início e começar em um cômodo mais escuro ou fazer isso do lado de fora à noite torna mais fácil aprender a ver essas cores desenhadas. Eventualmente, isso pode ser feito muito bem em uma sala bem iluminada ou ao ar livre à luz do dia. Nesse ponto, você também deve ser capaz de moldar essa cor em qualquer objeto que desejar, apenas inclinando suavemente sua mente para que isso aconteça. Eles podem ser vagos e evasivos no início, mas, com a prática, eles ficam mais claros, mais detalhados e mais estáveis. Muitas vezes é completamente surpreendente que algo que era inicialmente tão difícil seja tão natural, como você sempre soube fazer isso. Se você tentar fazer isso e não acontecer, apenas pratique mais, pois essa é a chave para as práticas de concentração. Doses altas em curtos períodos de tempo produzem resultados muito melhores do que poucos períodos de prática espalhados por muitos dias, pois há um impulso para essas práticas que desaparece rapidamente depois que cortamos a energia de prática.

Se pegarmos a segunda bifurcação, prestamos atenção não a uma cor específica, mas a como as cores sutis na escuridão estão se organizando, porque se você prestar atenção a elas por muito tempo, elas começarão a formar objetos que se tornam cada vez mais reconhecíveis. Inicialmente, é muito mais fácil simplesmente deixar isso ir para onde vai. Podemos começar de forma simples, percebendo manchas sutis e manchas de cor se movendo. Eles podem começar a se tornar mais coerentes, mais definidos e mais brilhantes. À medida que eles começam a se formar em objetos mais definidos e complexos, podemos sair do caminho para deixá-los se formar ainda mais. Detalhes sutis e nuances refinadas podem começar a aparecer.

Há um tipo diferente de aparência que são cores meio sonhar acordado e meio pálpebra que devemos adotar para fazer este trabalho, um pivô parcial para visuais do mundo dos sonhos interno. Não é fácil explicar exatamente como isso é feito e você terá que experimentar. A concentração inicial fortemente focada que funcionou para o ponto vermelho ou outro objeto inicial não funcionará tão bem aqui. A atenção deve ser mais ampla, mais aberta e receptiva. Deve depender mais da curiosidade, do fascínio e do efeito da prática repetida do que do esforço e do controle. Deve também observar detalhes finos e sutis e dar-lhes permissão para começar a se organizar à sua maneira, o que, com o tempo e a repetição, começarão a fazer.

Os objetos que surgem nesta fase da prática tendem a conter elementos repetitivos. Eles também tendem a ter alguma profundidade e complexidade. Eles também podem ser perturbadores, com as razões para isso explicadas posteriormente, mas a resposta curta é que a prática de insight equivalente a esse território envolve alguns estágios que podem ser assustadores. Neste território, vi fileiras de linhas estreitas, espirais, vórtices, portas, túneis, cânions, campos de crânios, dedos e cogumelos, insetos, cobras e outras criaturas estranhas, bem como fogueiras, padrões complexos que se assemelhavam a fractais ou padrões espirográficos cruzados com escrita asteca, vastas paisagens abstratas e muitas outras imagens estranhas. Eles podem se espalhar por todo o campo visual. O condicionamento recente e suas próprias tendências provavelmente determinarão parte disso, mas outros aspectos das razões para as formas específicas que isso assume podem ser difíceis de classificar. Felizmente, de um ponto de vista, nenhuma das razões nem as especificidades das imagens realmente importam, desde que você as use para construir uma forte concentração.

A chave aqui é apenas observar as imagens fazerem o que fazem e seguir concentrando-se nas imagens como objetos. De outra perspectiva prática, as imagens importam, especialmente se você estiver fazendo algo como cultivar a imagem de uma divindade específica, dakini, símbolo, carta de Tarô, etc. Eventualmente, mesmo que as imagens comecem fazendo suas próprias coisas, você irá começar a aprender que pode modificar as imagens, inclinar-se para as imagens de sua preferência e transformá-las de acordo com seus gostos. Nisto, você deve aprender a conviver com alguns segundos de atraso entre as intenções e a mudança das imagens. Se você tentar forçar isso, não terá sucesso, mas, se usar delicadeza, tiver paciência e dar tempo à mente para processar suas sugestões e cutucadas, poderá aprender a criar uma arte interior notável.

À medida que melhorarmos nisso, notaremos que a escuridão (agora bem definida e, na verdade, não merece mais esse nome) e o nimitta se tornam muito mais interativos um com o outro. Você pode começar imediatamente a tirar as imagens ao redor do nimitta como objeto e o nimitta irá progredir através de seus ciclos conforme você cultiva o fundo ao seu redor. Você pode aprender a fazer o nimitta e o plano de fundo se moverem juntos, interagirem entre si, com o plano de fundo parecendo irradiar ao redor do nimitta, movendo-se sobre ele, movendo-se atrás dele, girando com ele, fundindo-se nele e tendo todos os tipos de outras interações complexas com ele. Aprendemos a controlar essas interações por meio da repetição do ciclo.

Em algum ponto, o nível de maestria que geramos seguindo qualquer um dos caminhos (cor ou forma) pode nos dar as habilidades do outro caminho, já que com concentração forte o suficiente, toda a nossa paisagem interna fica sujeita ao nosso controle e podemos fazer as imagens como desejamos e as cores exatamente como preferimos. Lembro-me de um retiro quando consegui criar dragões (nerd?) da forma e cores exatas que eu desejava, com escamas da iridescência adequada, olhos com o brilho certo e respirando fogo dourado como um bom dragão deveria. Eles sorriam e acenavam com a cabeça, exatamente como você imaginaria dragões felizes fazendo. Quando você chegar a esse nível de controle, tudo o que deseja ver, você verá.

Em algum ponto além das faixas de cores e padrões das imagens de cada bifurcação, podemos entrar em reinos de fluência líquida e maestria que são abertos, vastos, hiper-reais e aparentemente vivos. Podemos, aparentemente, nos encontrar inteiramente nesses mundos, como se estivéssemos totalmente sonhando lúcidos e ainda assim totalmente despertos ao mesmo tempo. As tentativas de controle nesse território costumam causar alguma regressão da imagem se feitas sem sutileza. Mais prática novamente torna isso mais fácil.

Um truque que pode ajudar é fazer um pré-script da experiência, fazendo resoluções sobre o que você deseja ver antes de iniciar um novo ciclo, em seguida, deixando a intenção ir e permitindo que o ciclo execute por conta própria (o que deve ser feito facilmente com isso ponto). À medida que você fica bom nisso, quando o território hiper-real aparece, será como você pediu e muitas vezes muito mais, como se um especialista em CGI de repente tivesse feito sob medida as imagens com um nível de detalhe e perfeição muito além do que você pode ter imaginado que sua mente poderia gerar e, em seguida, mergulhou-o totalmente naquele mundo. Nesse ponto, as elaboradas visualizações que você encontra em algumas das tradições do Vajrayana de repente parecem e se tornam muito mais acessíveis. Peça e você receberá. Procure e você deve encontrar. Basta ter cuidado com o que você procura, pois você pode notar que as imagens e outros efeitos naquele reino do hiper-real também podem causar reações proporcionalmente fortes em nós.

Faça uma prática kasina longe o suficiente, seguindo os simples conselhos acima, e domínios inteiros de capacidades notáveis ​​se abrirão para você. Posteriormente, chamarei essa fase com os efeitos CGI hiper-real de “fase maleável” e, se você chegar lá, entenderá por quê. A realidade pode ser alterada em um grau surpreendente nesta fase, e não apenas quando na almofada. Esses são alguns dos possíveis pontos finais das práticas kasina elementares ou baseadas na cor, mas certamente não são os únicos. Há alguma diferença entre as tradições, com alguns defendendo que uma lavagem estável de branco brilhante permeando a consciência é um bom ponto final. Outras tradições afirmam que imagens hiper-reais e outros efeitos bem desenvolvidos de concentração muito forte são seus pontos finais. Basicamente, todos esses pontos finais são bons, e a capacidade de entrar em um geralmente vem com a capacidade de entrar rapidamente nos outros, então tente um e depois divirta-se entrando nos outros.

Com esse mesmo espírito, pegue sua mente agora altamente concentrada e direcione-a para várias tarefas e explorações habilidosas, como as várias qualidades dos jhanas, e veja o que acontece. Na verdade, mais elementos jhanicos do corpo, como êxtase e quietude, provavelmente aparecerão muito antes de imagens hiperdefinidas. Muitos de nós descobrimos que a parte mais difícil de navegar pelos estágios finais dos visuais kasina é evitar voltar a atenção para a felicidade corporal compreensivelmente cativante e componentes de paz e, assim, ignorar os visuais até certo ponto. Outros notarão que os componentes da felicidade e paz corporal ajudam a relaxar a mente, reduzir a agitação, aumentar o êxtase e, assim, melhorar a capacidade de estabilizar a atenção nos visuais e em seus componentes mais sutis, porém mais amplos.

Alguns de nós perceberão que, após algum período, os componentes da bem-aventurança se tornam menos interessantes, como se alguma cura tivesse ocorrido, e podemos então voltar às imagens menos distraídas pelos elementos corporais. Outros entre nós notarão uma oscilação natural entre os componentes jhanicos do corpo e os visuais como parte de sua sequência padrão de ascensão através dos objetos em mudança. Para alguns de nós, usar imagens kasina para chegar à bem-aventurança e equanimidade é a motivação, então, nesse ponto, iremos apenas sintonizar essas qualidades para seu próprio bem.

Outros ainda notarão que uma ampla gama de sentimentos e qualidades muito específicos considerados dignos de cultivo podem ser gerados e nutridos em níveis notáveis ​​junto com imagens que são projetadas para realçar essas imagens. Aqueles de nós com uma inclinação mais recreativa provavelmente acharão essas capacidades fascinantes. Aqueles de nós com uma inclinação mais espiritual provavelmente os acharão extremamente fortalecedores e aprimoradores da prática. Aqueles com ambos os aspectos, como eu, provavelmente acharão todo o processo o notável conjunto de oportunidades que é. Que possamos usar essas oportunidades e habilidades bem e habilmente para o benefício de todos os seres! Esta é uma resolução que considero útil para manter as coisas nos trilhos, e a repito frequentemente entre os períodos de prática ao fazer essas práticas.

Se você praticar kasina por tempo suficiente, descobrirá que muitas experiências estranhas e surpreendentes podem acontecer ao longo do caminho, com imagens definidas sendo a ponta do iceberg. Perceba que as práticas de concentração podem causar efeitos colaterais muito interessantes ou incomuns, portanto, certifique-se de ler o resto deste livro antes de entrar muito a fundo nas práticas kasina, pois esse nível de alteração perceptual pode ser uma bênção mista. Práticas como essas podem criar não apenas jhanas, mas também estágios de insight, especialmente à medida que nos tornamos bons em perceber detalhes finos e como as imagens e qualidades jhanicas se movem e tremeluzem, bem como em como sintonizar o pulso e sincronizar a fase de atenção para realmente concentrar no que está acontecendo. Aqueles de nós que aprendem a sintonizar toda a nossa atenção para todo o campo visual mutável podem ser ricamente recompensados nas frentes de concentração e de insight.

No entanto, como mencionado, essa sintonia de fase com o pulso de atenção oscilante cria estágios de insight. Os estágios do insight têm seus altos e baixos, para dizer o mínimo, e mais sobre eles será discutido no próximo capítulo. Eles tendem a ter menos complexidade enquanto na almofada se nossa concentração for forte, mas isso não garante que não possa haver alguns efeitos desafiadores quando nos levantarmos da almofada em algum estágio de insight difícil. Dito isso, a fusão de concentração e percepção é um caminho notável a seguir por aqueles que podem fazer isso, o que provavelmente é mais gente do que o número que pensa que pode fazer isso. Tente! Veja o que acontece. Você só pode se surpreender com suas capacidades.

Na verdade, se você se perguntar onde obtive alguns dos dados sobre as frequências e fases da atenção que discuto mais tarde no Progresso do Insight, a resposta pode ser parcialmente encontrada por você mesmo em detalhes incrivelmente gráficos, se você praticar bem a kasina. Aqueles com experiência em engenharia elétrica ou eletrônica que praticam bem isso provavelmente irão perceber que os objetos kasina são como um osciloscópio tridimensional de atenção e percepção. Também é muito provável que um dia os pesquisadores de EEG encontrem paralelos notáveis ​​entre a frequência e a fase das imagens kasina cintilantes e alguns dos sinais vistos em um EEG, fornecendo percepções mensuráveis ​​sobre o funcionamento e os correlatos fisiológicos da própria atenção.

Além disso, como você já deve ter notado, as práticas kasina e outras práticas de concentração em geral podem criar o que pode ser chamado de efeitos mágicos. Lidar com isso vai bem para alguns e não tão bem para outros, mas para todos provavelmente será melhor com melhores estruturas e compreensão. Conselhos úteis sobre como relacionar habilmente esses efeitos serão dados no final deste livro. Se você tem uma convicção mais materialista científica, apenas mantenha a mente aberta neste ponto, leia, faça algumas práticas e tire suas próprias conclusões usando evidências empíricas depois de ter reproduzido os experimentos para si mesmo em doses suficientes.

Por falar em ficar perdido em nossas cabeças, as práticas de visualização podem ser inebriantes às vezes. Podemos reconhecer essa embriaguez por uma sensação irritante de zumbido em nossas cabeças, por uma sensação de inquietação incomum que começa a se desenvolver apesar de uma concentração mais forte e por uma sensação de fuga mental. Eu recomendo adicionar práticas de caminhada intermitentes para ajudar a adicionar um elemento que é mais “pé no chão” e ajuda a manter o equilíbrio de energia. Aqueles que são bons em tai chi ou em práticas energéticas corporais semelhantes encontrarão essas habilidades valiosas aqui. Se você perceber que a energia está indo muito em direção à cabeça e ao rosto, as práticas de respiração que envolvem perceber a respiração no abdome e na pelve também podem ser úteis. Movendo a atenção, podemos mover a energia, embora às vezes a energia mantida em uma área por um tempo possa ser um pouco lenta para se mover. Seja paciente e gentilmente persistente, e isso pode se reequilibrar.

Falando em elementos, aqueles que fazem um elemento, como o elemento fogo, por um longo tempo (digamos, 150 horas de oito a quinze horas por dia como um guia aproximado para um praticante competente) podem começar a notar que esta prática pode ter outros efeitos elementares surpreendentes, como a geração de calor no corpo ao praticar o elemento fogo, como a chama de uma vela. Embora eu tenha dito anteriormente que o objeto não importava tanto, cada objeto kasina, como um baseado em um elemento ou imagem, pode gerar efeitos surpreendentes se a prática for levada longe o suficiente, efeitos que requer uma visão de mundo bastante mágica para explicar. Se o efeito elemental de, digamos, kasina de fogo chegar a ser excessivo, acrescente outros elementos, como água, ar e terra, ou mesmo espaço, passando algum tempo focando neles também. Literalmente, ir a um lago, riacho ou oceano pode ajudar. Concentrar-se em um copo de água bastaria. Andar descalço na terra pode ajudar. Passar um tempo olhando para o céu ou algum outro espaço aberto pode ajudar.

Da mesma forma, aqueles que se concentram em uma área do chakra, como o sexto chakra, também conhecido como terceiro olho, podem achar que, embora esses chakras possam se tornar fortes e ativados, os canais de energia e outros chakras podem começar a se sentir desequilibrados . Aqueles que adicionam um mantra podem notar os efeitos do quinto chakra na região da garganta. Se você achar que eles estão muito desequilibrados, acrescente atenção às outras áreas dos chakras e considere equilibrar a prática de kasina com atenção intermitente a essas outras áreas e seus aspectos emocionais correspondentes de maneira habilidosa.

Para aqueles que não acreditam em coisas como os elementos tradicionais, chakras ou canais de energia, você pode mudar de ideia se fizer muitas práticas de concentração fortes, particularmente kasinas baseadas em elementos ou cores. Nesse ponto, você pode achar este conselho útil, bem como outros conselhos dados sobre esses tópicos por recursos que vão em mais profundidade do que este livro. Você pode encontrar mais informações sobre kasinas, bem como alguns relatos de primeira mão sobre a prática do kasina do fogo em [www.firekasina.org](www.firekasina.org).
